Ley Orgánica de Ordenación General del
Sistema Educativo
PREÁMBULO
TITULO PRELIMINAR
TITULO PRIMERO: DE LAS ENSEÑANZAS DE RÉGIMEN GENERAL
Capítulo primero: DE LA EDUCACIÓN INFANTIL
Capítulo segundo: DE LA EDUCACIÓN PRIMARIA
Capítulo tercero: DE LA EDUCACIÓN SECUNDARIA
Sección primera: De la educación secundaria obligatoria
Sección segunda: Del bachillerato
Capitulo cuarto: DE LA FORMACIÓN PROFESIONAL
Capítulo quinto: DE LA EDUCACIÓN ESPECIAL .;
TITULO SEGUNDO: DE LAS ENSEÑANZAS DE RÉGIMEN ESPECIAL
Capítulo primero: DE LAS ENSEÑANZAS ARTÍSTICAS
Sección primera: De la música y de la danza
Sección segunda: Del arte dramático
Sección tercera: De las enseñanzas de las artes plásticas y de diseño
Capítulo segundo: DE LAS ENSEÑANZAS DE IDIOMAS
TITULO TERCERO: DE LA EDUCACIÓN DE LAS PERSONAS
ADULTAS
TITULO CUARTO: DE LA CALIDAD DE LA ENSEÑANZA
TITULO QUINTO: DE LA COMPENSACIÓN DE LAS DESIGUALDADES
EN LA EDUCACIÓN
DISPOSICIONES ADICIONALES
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
DISPOSICIONES FINALES
Preámbulo
Los sistemas educativos desempeñan funciones esencial es para la vida de los individuos
y de las sociedades. Las posibilidades de desarrollo armónico de unos y de otras se asientan en la
educación que aquéllos proporcionan.
El objetivo primero y fundamental de la educación es el de proporcionar a los niños y a las
niñas, a los jóvenes de uno y otro sexo, una formación plena que les permita conformar su propia
y esencial identidad, así como construir una concepción de la realidad que integre a la vez el
conocimiento y la valoración ética y moral de la misma. Tal formación plena ha de ir dirigida al
desarrollo de su capacidad para ejercer, de manera crítica y en una sociedad axiológicamente
plural, la libertad, la tolerancia y la solidaridad.

1

En la educación se transmiten y ejercitan los valores que hacen posible la vida en
sociedad, singularmente el respeto a todos los derechos y libertades fundamentales, se adquieren
los hábitos de convivencia democrática y de respeto mutuo, se prepara para la participación
responsable en las distintas actividades e instancias social es. La madurez de las sociedades se
deriva, en muy buena medida, de su capacidad para integrar, a partir de la educación y con el
concurso de la misma, las dimensiones individual y comunitaria.
De la formación e instrucción que los sistemas educativos son capaces de proporcionar,
de la transmisión de conocimientos y saberes que aseguran, de la cualificación de recursos
humanos que alcanzan, depende la mejor adecuación de la respuesta a las crecientes y
cambiantes necesidades colectivas.
La educación permite, en fin, avanzar en la lucha contra la discriminación y la
desigualdad, sean éstas por razón de nacimiento, raza, sexo, religión u opinión, tengan un origen
familiar o social, se arrastren tradicionalmente o aparezcan continuamente con la dinámica de la
sociedad.
Por todo ello, a lo largo de la Historia, las distintas sociedades se han preocupado por su
actividad educativa, sabedoras de que en ella estaban prefigurando su futuro, lo que en no pocas
ocasiones ha desembocado en sistemas de privilegio, cerrados, elitistas y propagadores de
ortodoxias excluyentes. Sin embargo, toda transformación, grande o pequeña, comprometida con
el progreso social ha venido acompañada, cuando no precedida, de una revitalización e impulso
de la educación, de una esperanza confiada en sus posibilidades transformadoras. Su
configuración como un derecho social básico, su extensión a todos los ciudadanos, es una de las
conquistas de más hondo calado de las sociedades modernas.
La nuestra es una sociedad en acelerado proceso de modernización que camina, cada vez
más nítidamente, hacia un horizonte común para Europa. Cuando se están incorporando a las
escuelas los ciudadanos del próximo siglo, los países con los que tratamos de construir el proyecto
europeo, que ofrecerá una nueva dimensión a nuestra juventud de hoy, conceden una gran
relevancia a la educación y a la formación tratando de adaptarlas a la apertura del espacio
individual, político, cultural y productivo, a la mayor rapidez y complejidad de los cambios de todo
tipo, propiciando su prestación más prolongada a mayor número de ciudadanos, promoviendo las
mejoras necesarias para garantizar su calidad. Poniendo en marcha, por tanto, procesos de
reforma de sus respectivos sistemas.
Esta misma necesidad de adaptación se ha dejado sentir con fuerza en nuestro país, y la
sociedad española en su conjunto, y de manera más perfilada la comunidad educativa, se ha
pronunciado favorablemente por una reforma profunda de nuestro sistema educativo.
El diseño del actualmente vigente procede de 1970. En estas dos décadas, vividas ya en
su mayor parte en democracia, la educación española ha conocido un notable impulso, ha dejado
definitivamente atrás las carencias lacerantes del pasado. Se ha alcanzado la escolarización total
en la educación general básica, creándose para ello un gran número de puestos escolares y
mejorando las condiciones de otros ya existentes, se ha incrementado notablemente la
escolarización en todos los niveles no obligatorios, se han producido importantes avances en la
igualdad de oportunidades, tanto mediante el aumento de becas y ayudas como creando centros y
puestos escolares en zonas anteriormente carentes de ellos, se han producido diversas
adaptaciones de los contenidos y de las materias. Las condiciones profesionales en que ejerce su
función el profesorado difieren, cualitativamente, de los entonces imperantes.
La aplicación de los mecanismos políticos y jurídicos propios de la transición perm itió
superar los residuos autoritarios subsistentes en la norma aprobada en 1970 y abrir el sistema
educativo a la nueva dinámica generada en diversos campos, muy singularmente a l a derivada
de la nueva estructura autonómica del Estado, que recoge en su diversidad la existencia de

2

Comunidades Autónomas con características específicas y, en algunos casos, con lenguas propias
que constituyen un patrimonio cultural común.
En el plano normativo, se procedió con la Ley de Reforma Universitaria a la reforma de la
enseñanza universitaria. La Ley Orgánica del Derecho a la Educación, que derogó la Ley Orgánica
del Estatuto de Centros Escolares, reguló el ejercicio simultáneo de los diversos derechos y
libertades relacionados con la educación, desarrollando el mandato constitucional del derecho a l a
misma a través de la programación de la enseñanza.
No se había abordado, sin embargo, la reforma global que ordenase el conjunto del
sistema, que lo adaptase en su estructura y funcionamiento a las grandes transformaciones
producidas en estos últimos veinte años. En este período de nuestra historia reciente se han
acelerado los cambios en nuestro entorno cultural, tecnológico y productivo, y la sociedad
española, organizada democráticamente en la Constitución de 1978, ha alcanzado su plena
integración en las Comunidades Europeas.
La Constitución ha atribuido a todos los españoles el derecho a la educación. Ha
garantizado las libertades de enseñanza, de cátedra y de creación de centros, así como el derecho
a recibir formación religiosa y moral de acuerdo con las propias convicciones. Ha reconocido la
participación de padres, profesores y alumnos en el control y gestión de los centros sostenidos con
fondos públicos. La Constitución ha encomendado a los poderes públicos que promuevan las
condiciones y remuevan los obstáculos para que el derecho a la educación sea disfrutado en
condiciones de libertad e igualdad, ha establecido el carácter obligatorio y gratuito de la educación
básica y ha redistribuido territorialmente el ejercicio de las competencias en esta materia. Todos
estos ejes, así como la capacidad de responder a las aspiraciones educativas de la sociedad, han
de conformar el nuevo sistema educativo.
La extensión de la educación a la totalidad de la población en su nivel básico, las mayores
posibilidades de acceso a los demás tramos de aquélla, unidas al crecimiento de las exigencias
formativas del entorno social y productivo, han avivado la legítima aspiración de los españoles a
obtener una más prolongada y una mejor educación.
La progresiva integración de nuestra sociedad en el marco comunitario nos sitúa ante un
horizonte de competitividad, movilidad y libre circulación, en una dimensión formativa, que
requiere que nuestros estudios y titulaciones se atengan a referencias compartidas y sean
homologables en el ámbito de la Comunidad Europea, a fin de no comprometer las posibilidades
de nuestros ciudadanos actuales y futuros.
El dominio, en fin, del acelerado cambio de los conocimientos y de los procesos cultur ales
y productivos requiere una formación básica más prolongada, más versátil, capaz de adaptarse a
nuevas situaciones mediante un proceso de educación permanente, capaz de responder a las
necesidades específicas de cada ciudadano con el objeto de que pueda alcanzar el máximo
desarrollo posible.
Todas estas transformaciones constituyen de por sí razones más profundas a favor de la
reforma del sistema educativo, para que éste sea capaz no sólo de adaptarse a las que ya se han
producido, sino de prepararse para las que se avecinan, contando con una mejor estructura, con
mejores instrumentos cualitativos y con una concepción más participativa y de adaptación al
entorno.
Pero postularían también con fuerza, por la reforma, la necesidad de dar correcta soluc ión
a problemas estructurales y específicamente educativos, errores de concepción, insuficiencias y
disfuncionalidades que se han venido manifestando o agudizando con el transcurso del tiempo.
Tales son, por citar algunos, la carencia de con figuración e ducativa del tramo previo al de
la escolaridad obligatoria; el desfase entre la conclusión de ésta y la edad mínima laboral; la

3

existencia de una doble titulación al final de la Educación General Básica que, además de resultar
discriminatoria, posibilita el acceso a la Formación Profesional a quienes no concluyen
positivamente aquélla; la configuración de esta Formación Profesional como una vía secundaria,
pero, al tiempo, demasiado académica y excesivamente desvinculada y alejada del mundo
productivo; el diseño exclusivamente propedéutico del bachillerato, prácticamente orientado como
una etapa hacia la Universidad; el relativo desajuste en el acceso a esta última entre las
características de la demanda y las condiciones de la oferta en el ámbito de la autonomía
universitaria.
Aun cuando, por todo ello, la reforma venía siendo considerada y reclamada como
necesaria, razones de distinto tipo abogaron por que se abordara de forma serena, madura y
reflexiva. La experiencia comparada de los países más avanzados de nuestro entorno nos en seña
que los cambios relevantes requieren amplios períodos de maduración y de consenso en la
comunidad educativa y en el conjunto social. Ello es aún más cierto cuando no se trata de
implantar estructuras efímeras, sino de sentar las bases que puedan sostenerse con firmeza a lo
largo de décadas. Por estas razones son siempre amplios los calendarios de aplicación de tales
reformas.
El mismo análisis comparado nos muestra igualmente el alto riesgo de error e ineficacia
que amenaza a las reformas emprendidas a partir de un mero diseño teórico, abstracto y
conceptual. Nuestro propio pasado está repleto de cambios que fueron concebidos con l a mejor
intención, que contaron con el respaldo de un sólido bagaje intelectual, pero que nunca pudieron
enhebrarse con la realidad que pretendían modificar porque, a fuerza de perfilar el modelo ideal
perseguido, sólo tomaron en cuenta a esa realidad como rechazo y no como insoslayable punto de
partida. La experimentación previa, como proceso de
análisis y validación de los cambios que se entendían deseables, ha sido francamente insólita a
lo largo de nuestra historia educativa.
El convencimiento de que de una reforma de este tipo, con voluntad de ordenar la
educación española hasta bien entrado el próximo siglo, no se podrían cosechar todos sus frutos
más que apoyándola en un amplio consenso, aconsejaba, en fin, que se propiciara el mayor
debate posible acerca de la misma, tratando de construir sobre éste un acuerdo esencial y
duradero sobre sus objetivos fundamentales.
Todo ello condujo a que se emprendiera primero un riguroso proceso de experimentación
y a que se posibilitara después una reflexión profunda en el seno de la comunidad educativa y en
el conjunto de la sociedad. A lo largo de los últimos años, tanto en el ámbito gestionado de manera
directa por el Ministerio de Educación y Ciencia como en l os de las Comunidades Autónomas con
competencia plena, se han llevado a cabo, con distinto énfasis y profundidad, pero con el mismo
provecho y utilidad, diferentes experiencias de innovaciones metodológicas y cambios curriculares
que han abarcado los tramos de la educación infantil, del ciclo superior de enseñanza general
básica y de las enseñanzas medias. La revisión crítica y analítica de tales experiencias ha
permitido entender con mayor precisión los efectos reales que produciría su eventual extensión.
Con el objeto de animar un amplio debate, el Gobierno presentó el «Proyecto para la
Reforma de la Enseñanza. Propuesta para debate>>, en 1987, completándolo en 1 988 con un
documento específico acerca de la formación profesional. Sobre la oferta inicial que contenían,
sobre las cuestiones distintas que se planteaban, se pronunciaron a lo largo de casi dos años las
Administraciones públicas, las organizaciones patronales y sindicales, colectivos y entidades
profesionales, centros educativos, expertos reconocidos y personalidades con experiencia, fuerzas
políticas, instituciones religiosas y, fundamentalmente, los distintos sectores de la comunidad
educativa.
Las muy numerosas y diversas aportaciones han ayudado a comprender mejor la
complejidad de la reforma y han subrayado, al mismo tiempo, que ésta debía emprenderse de
manera in soslayable. A partir de una amplísima coincidencia en los objetivos esenciales,

4

constatando un apoyo muy general a los cambios más significativos que debían introducirse,
incorporando no pocas aportaciones expresadas con fundamento que hicieron variar o modular las
proposiciones originales, el Gobierno presentó en 1989 el Libro Blanco para la Reforma del
Sistema Educativo.
El Libro Blanco no sólo contiene la propuesta de reforma, perfilada ya de manera
definitiva, sino que incorpora un arduo trabajo de planificación y programación llevado a cabo
sincrónicamente con el debate y ajustado finalmente al resultado del mismo. El esfuerzo realizado
ofrece un conocimiento muy detallado de la realidad educativa de la que partimos y habrá de
permitir una gran precisión en la introducción de los cambios necesarios para mejorarla en los
términos de la reforma. El Libro Blanco propone igualmente un amplio y prudente calendario para
su aplicación y refleja en términos económicos el coste previsto para su implantación.
La Ley de Ordenación General del Sistema Educativo da forma jurí dica a la propuesta y
se convierte en el instrumento esencial de la reforma. Con la consecución de objetivos tan
fundamentales como l a ampliación de la educación básica, llevándola hasta los dieciséis años,
edad mínima legal de incorporación al trabajo, en condiciones de obligatoriedad y gratuidad; con la
reordenación del sistema educativo estableciendo en su régimen general las etapas de educación
infantil, educación primaria, educación secundaria—que comprenderá la educación secundaria
obligatoria, el bachillerato y la formación profesional de grado medio—, la formación profesional
de grado superior y la educación universitaria; con la prestación a todos los españoles de una
enseñanza secundaria; con la reforma profunda de la formación profesional y con la mejora de la
calidad de la enseñanza, esta ley trata no sólo de superar l as deficiencias del pasado y del
presente, sino, sobre todo, de dar respuesta adecuada y ambiciosa a las exigencias del presente y
del futuro.
En esta sociedad del futuro, config urada progresivamente como una sociedad del saber, la
educación compartirá con otras instancias sociales la transmisión de información y conocimientos,
pero adquirirá aún mayor relevancia su capacidad para ordenarlos críticamente, para darles un
sentido personal y moral, para generar actitudes y hábitos individuales y colectivos, para
desarrollar aptitudes, para preservar en su esencia, adaptándolos a las situaciones emergentes,
los valores con los que nos identificamos individual y colectivamente.
Esos serán los fines que orientarán el sistema educativo español, de acuerdo con el título
preliminar de esta ley, y en el alcance de los mismos la educación puede y debe convertirse en un
elemento decisivo para la superación de los estereotipos sociales asimilados a la diferenciación
por sexos, empezando por la propia construcción y uso del lenguaje.
El derecho a la educación es u n derecho de carácter social . Reclama, por tanto, de los
poderes públicos las acciones positivas necesarias para su efectivo disfrute. Es un derecho
susceptible de enriquecerse en su progresiva concreción, alcanzando así a más ciudadanos y
ofreciéndoles una mayor extensión formativa. En el título preliminar se concreta la enseñanza
básica contemplada en el artículo 27.4 de la Constitución, determinándose en diez años su
duración, ampliándose, por consiguiente, en dos años la existente hasta ahora, y extendiéndose
desde los seis hasta los dieciséis años. El compromiso para satisfacer la demanda escolar en la
educación infantil contribuye igualmente a completar el disfrute de ese derecho.
La igualdad de todos los españoles ante el contenido esencial del referido derecho, la
necesidad de que los estudios que conducen a la obtención de títulos académicos y profesionales
de validez general se atengan a unos requisitos mínimos y preestablecidos, justifican que la
formación de todos los alumnos tenga un contenido común, y para garantizarlo se atribuye al
Gobierno la fijación de las enseñanzas mínimas que constituyen los aspectos básicos del currículo.
A su vez, las Administraciones educativas competentes, respetando tales enseñanzas mínimas,
establecerán el currículo de los distintos niveles, etapas, ciclos, grados y modalidades del sistema
educativo. La ley encuentra su fundamento en la igualdad ante el contenido esencial del derecho a
la educación, así como en las competencias que la Constitución Española atribuye al Estado,

5

singularmente en los apartados 1.1, 1.18 y 1.30 del artículo 149 de la misma. Igualmente favorece
y posibilita, con idéntico respeto a las competencias autonómicas, un amplio y rico ejercicio de l as
mismas.
La vertiginosa rapidez de los cambios cultural, tecnológico y productivo nos sitúa ante un
horizonte de frecuentes readaptación es, actualizaciones y nuevas cualificaciones. La educación y
la formación adquirirán una dimensión más completa de la que hantenido tradicional mente,
trascenderán el período vital al que hasta ahora han estado circunscritas, se extenderán a sectores
con experiencia activa previa, se alternarán con la actividad laboral. La educación será
permanente, y así lo proclama la ley al determinar que ése será el principio básico del sistema
educativo.
Esa misma perspectiva se pronuncia a favor de que se proporcione una formación más
amplia, más general y más versátil, una base más firme sobre la que asentar las futuras
adaptaciones. La ley garantiza un período formativo común de diez años, que abarca tanto la
educación primaria como la educación secundaria obligatoria, reguladas en el capítulo segundo
del título primero y en la sección primera del capítulo tercero del mismo título, respectivamente. A
lo largo de la educación básica, que las comprende a ambas, los niños y las niñas, los jóvenes
españoles sin discriminación de sexo, desarrollarán una autonomía personal que les permitirá
operar en su propio medio, adquirirán l os aprendizajes de carácter básico, y se prepararán para
incorporarse a la vida activa o para acceder a una educación posterior en la formación profesional
de grado medio o en el bachillerato. Con el apropiado conocimiento del conjunto de principios y
valores que contiene nuestra Constitución, así como de la estructura institucional de nuestra
sociedad, recibirán la formación que l es capacite para asumir sus deberes y ejercer sus derechos
como ciudadanos.
Este período formativo común a todos los españoles se organizará de manera
comprensiva, compatible con una progresiva diversificación. En la enseñanza secundaria
obligatoria, tal diversificación será creciente, lo que permitirá acoger mejor los intereses
diferenciados de los alumnos, adaptándose al mismo tiempo a la pluralidad de sus necesidades y
aptitudes, con el fin de posibilitarles que alcancen los objetivos comunes de esta etapa.
El establecimiento de una diversidad de moda lidades, Artes, Ciencias de la Naturaleza y
de la Salud, Humanidades y Ciencias Sociales, Tecnología, caracteriza a la nueva regulación del
bachillerato, al que se accede tras cuatro años de educación secundaria y que preparará para la
vida activa o para continuar estudios posteriores, sean éstos los de formación profesional de grado
superior o los universitarios.
Para acceder a la Universidad será necesario superar una prueba de acceso que valorará,
con carácter objetivo, la madurez académica del alumno y los conocimientos adquiridos en el
bachillerato.
La ley acomete una reforma profunda de la formación profesional en el Capítulo Cuarto
del Título Primero, consciente de que se trata de uno de los problemas del sistema educativo
vigente hasta ahora que precisan de una solución más profunda y urgente, y de que es un ámbito
de la mayor relevancia para el futuro de nuestro sistema productivo.
Comprenderá ésta, tanto la formación profesional de base, que se adquirirá por todos los
alumnos en la educación secundaria, como la formación profesional específica, que se organizará
en ciclos formativos de grado medio y de grado superior. Para el acceso a los de grado medio será
necesario haber completado la educación básica y estar, por tanto, en posesión del título de
Graduado en Educación Secundaria, idéntico requisito al que permitirá el acceso al bachillerato.
Desaparece así la doble titulación hasta ahora existente al finalizar la E. G. B. y, por tanto,
la diferencia de posibilidades de continuación de estudios y sus efectos negativos sobre la
formación profesional. Para el acceso a la formación profesional de grado superior será necesario

6

estar en posesión del título de Bachiller. En el diseño y planificación de los ciclos formativos, que
incluirán una fase de formación práctica en los centros de trabajo, se fomentará l a participación
de los agentes sociales.
La ley aborda, por primera vez en el contexto de una reforma del sistema educativo, una
regulación extensa de las enseñanzas de la música y de la danza, del arte dramático y de las artes
plásticas y de diseño, atendiendo al creciente interés social por las mismas, manifestado
singularmente por el incremento notabilísimo de su demanda. Diversas razones aconsejan que
estén conectadas con la estructura general del sistema y que, a la vez, se organicen con la
flexibilidad y especificidad necesarias para atender a sus propias peculiaridades y proporcionar
distintos grados profesionales, alcanzando titulaciones equivalentes a las universitarias, que, en el
caso de la Música y las Artes Escénicas, que comprenden la Danza y el Arte Dramático, lo serán a
la de Licenciado.
Asegurar la calidad de la enseñanza es uno de los retos fundamentales de la educación
del futuro. Por ello, lograrla es un objetivo de primer orden para todo proceso de reforma y piedra
de toque de la capacidad de ésta para llevar a la práctica transformaciones sustanciales,
decisivas, de la realidad educativa. La consecución de dicha calidad resulta, en buena medida, de
múltiples elementos sociales y compromete a la vez a los distintos protagonistas directos de la
educación. La modernización de los centros educativos, incorporando los avances que se
producen en su entorno, la consideración social de la importancia de la función docente, la
valoración y atención a su cuidado, la participación activa de todos los sujetos de la comunidad
educativa, la relación fructífera con su medio natural y comunitario, son, entre otros, elementos
que coadyuvan a mejorar esa calidad.
Pero hay todo un conjunto de factores estrictamente educativos cuyas mejoras confluyen
en una enseñanza cualitativamente mejor. La ley los recoge y regula en su Título Cuarto y se
detiene específicamente en la cualificación y formación del profesorado, la programación docente,
los recursos educativos y la función directiva, la innovación e investigación educativa, la
orientación educativa y profesional, la inspección educativa y la evaluación del sistema educativo.
La ley considera la formación permanente del profesorado como un derecho y una
obligación del profesor, así como una responsabilidad de las Administraciones educativas. Desde
esa concepción, y con los apoyos precisos, ha de abordarse la permanente adaptación del
profesorado a la renovación que requiere el carácter mutable, diversificado y complejo de la
educación del futuro. Reconoce igualmente a los Centros la autonomía pedagógica que les
permita desarrollar y completar el currículo en el marco de su programación docente, a la vez que
propicia la configuración y ejercicio de la función directiva en
los mismos. A las Administraciones educativas corresponde el fomento de la investigación y de
la innovación en los ámbitos curricular, metodológico, tecnológico, didáctico y organizativo.
Incluye, como parte de la función docente, la tutoría y la orientación, y establece el derecho del
alumnado a recibir ésta en los campos psicopedagógico y profesional. Las Administraciones
públicas ejercerán la función inspectora con el objeto de asesorar a la comunidad educativa,
colaborar en la renovación del sistema educativo y participar en la evaluación del mismo, así
como asegurar el cumplimiento de la normativa vigente.
La ley atribuye una singular importancia a la evaluación general del sistema educativo,
creando para ello el Instituto Nacional de Calidad y Evaluación. La actividad evaluadora es
fundamental para anal izar en qué medida los distintos elementos del sistema educativo están
contribuyendo a la consecución de los objetivos previamente establecidos. Por ello, ha de
extenderse a la actividad educativa en todos sus niveles, alcanzando a todos los sectores que en
ella participan. Con una estructura descentralizada, en la que los distintos ámbitos territoriales
gozan de una importante autonomía, es aún más fundamental contar con un instrumento que sirva
para reconstruir una visión de conjunto y para proporcionar a todas y cada una de las instancias la
información relevante y el apoyo preciso para el mejor ejercicio de sus funciones. En coherencia

7

con ello, el Instituto Nacional de Calidad y Evaluación contará con la participación de las
Comunidades Autónomas.
La extensión del derecho a la educación y su ejercicio por un mayor número de españoles
en condiciones homogéneamente crecientes de calidad son, en sí mismos, los mejores
instrumentos para luchar contra la desigualdad. Pero la ley, además de contener a lo largo de su
articulado numerosas previsiones igualmente útiles para ello, dedica específicamente su Título
Quinto a la compensación de las desigualdades en la educación. A través de las acciones y
medidas de carácter compensatorio, de la oferta suficiente de plazas escolares en la enseñanza
postobligatoria, de la política de becas y ayudas al estudio que asegure que el acceso al mismo
esté sólo en función de la capacidad y del rendimiento del alumno, el sistema educativo contribuirá
a la reducción de la injusta desigualdad social. Pero, además, el desarrollo de una política para las
personas adultas, conectada también con el principio de educación permanente, y el tratamiento
integrador de la educación especial, serán elementos relevantes para evitar la discriminación.
Estos son los aspectos fundamentales de la ley, que con templa, además, numerosas
previsiones relativas a las equivalencias y adaptaciones de los títulos actualmente existentes, a la
modificación de algunos apartados de la Ley Orgánica del Derecho a la Educación referidos a
centros docentes, a las adaptaciones de los actuales centros, a la atribución a cuerpos docentes
de la impartición de enseñanzas de régimen general y especial, así como a las condiciones
básicas para el ingreso en los mismos y la movilidad del profesorado, a las competencias y
cooperación de los municipios y otras disposiciones que determinan los regímenes transitorios de
centros y de docentes.
La ley, que orienta el sistema educativo al respeto de todos y cada uno de los derechos y
libertades establecidos por nuestra Constitución y al pleno desarrollo de la personalidad del
alumno, establece entre sus disposiciones que la enseñanza de la religión se garantizará en el
respeto a los Acuerdos suscritos entre el Estado Español y la Santa Sede, así como con las otras
confesiones religiosas.
La ley recoge entre sus previsiones las bases del régimen estatutario de los funcionarios
públicos docentes, estableciendo el marco para la ordenación por las Comunidades Autónomas de
su función pública docente, y asegura los derechos de los funcionarios con independencia de su
Administración de procedencia.
Atendiendo a la conveniencia de que, una vez fijado el horizonte al que aspiramos,
procedamos a alcanzarlo de una manera progresiva y escalonada, dando tiempo y ocasión a la
realidad de que partimos para que vaya integrando los cambios que la van transforman do, la ley
determina para la aplicación total de la reforma un calendario temporal de diez años. Un período
realista y prudente que permitirá, además, evaluar progresivamente los efectos de tal aplicación.
La implantación de la reforma, a lo largo de un proceso prolongado, resalta la
conveniencia de asegurar un amplio compromiso que asegure que va a contar con los medios
suficientes y necesarios para su efectiva puesta en práctica. Un compromiso político y social que
debe construirse sobre la base de la planificación realizada, contenida en la Memoria Económica
que acompaña al texto normativo, y que ha de manifestarse en las sucesivas leyes
presupuestarias.
La ley es un instrumento imprescindible y decisivo para la reforma, sin el cual ésta no
sería posible en sus elementos esenciales. Pero no es ni el inicio ni el final de la misma. Los
cambios introducidos en los años recientes, que han estado ligados por la lógica que guía la
reforma, no sólo han contribuido a prepararla, sino que ya forman parte de ella. Con frecuencia se
ha caído en la tentación de considerar las normas legales como actos paradigmáticos en los que
se resolvían las propias transformaciones de la realidad. No ha sido éste el caso. La ley contiene
la suficiente flexibilidad como para aspirar a servir de marco a la educación española durante un

8

largo período de tiempo, siendo capaz de asimilar en sus estructuras las reorientaciones que
pueda aconsejar la cambiante realidad del futuro.
Por la misma razón, la reforma habrá de ser un proceso continuo, una permanente puesta
en práctica de las innovaciones y de los medios que permitan a la educación alcanzar fines que la
sociedad le encomienda. Por ello, estamos ante una ley con un nivel de ductilidad suficiente para
asegurar el marco preciso y la orientación apropiada, pero también para permitir posibles
adaptaciones y desarrollos ulteriores. Una ley que, en consecuencia, ha evitado la tentación de la
excesiva minuciosidad.
En favor de esa misma ductilidad se pronuncia la propia estructura autonómica del Estado.
Su desarrollo pleno requiere no sólo el ejercicio simultáneo, y por tanto habitualmente compartido,
de las competencias respectivas, sino de su permanente cooperación. A las Comunidades
Autónomas, tanto más, y más inmediatamente a las que tienen plenamente asumidas sus
competencias, les corresponde, desde esta perspectiva, desempeñar un papel absolutamente
decisivo en la tarea de completar el diseño y asegurar la puesta en marcha efectiva de la reforma.
En ese mismo horizonte, y atendiendo a una concepción educativa más descentralizada y más
estrechamente relacionada con su entorno más próximo, las Administraciones locales cobrarán
mayor relevancia.
La ley se refiere a la Ordenación General del Sistema Educativo, y, en la provisión de la
educación como servicio público, integra tanto a la enseñanza pública como a la enseñanza
privada y a la enseñanza privada concertada. La reforma requerirá y asegurará su participación en
la necesaria programación de la enseñanza.
Ninguna reforma consistente, tanto más si se trata de l a educativa, puede arraigar sin la
activa participación social. Particularmente relevante para la consecución de sus objetivos es la
participación de los distintos sectores de la comunidad educativa, singularmente de los padres,
profesores y alumnos. Esta participación, con sagrada por nuestra Constitución y garantizada y
regulada en nuestro ordenamiento jurídico, se verá fomentada en el marco de esta reforma, y se
recogerá en los distintos tramos y niveles del sistema educativo. A todos estos sectores les
corresponde igualmente aportar el esfuerzo necesario en beneficio de la colectividad.
Con ese esfuerzo y apoyo decidido se logrará situar el sistema educativo español en el
nivel de calidad que nuestra sociedad reclama y merece en la perspectiva del siglo XXI y en el
marco de una creciente dimensión europea.
Título preliminar
Artículo 1
1. El sistema educativo español, configurado de acuerdo con los principios y valores de la
Constitución, y asentado en el respeto a los derechos y libertades reconocidos en ella y en la Ley
Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la Educación, se orientará a la
consecución de los siguientes fines previstos en dicha ley:
a) El pleno desarrollo de la personalidad del alumno.
b) La formación en el respeto de los derechos y libertades fundamentales y en el ejercicio de la
tolerancia y de la libertad dentro de los principios democráticos de convivencia.
c) La adquisición de hábitos intelectuales y técnicas de trabajo, así como de conocimientos
científicos, técnicos, humanísticos, históricos y estéticos.
d) La capacitación para el ejercicio de actividades profesionales.
e) La formación en el respeto de la pluralidad lingüística y cultural de España.
f) La preparación para participar activamente en la vida social y cultural.
g) La formación para la paz, la cooperación y la solidaridad entre los pueblos.

9

2. La ordenación general del sistema educativo se ajustará a las normas contenidas en la
presente ley.
3. Las Administraciones educativas, en el ámbito de sus competenci as, ajustarán su
actuación a los principios constitucional es y garantizarán el ejercicio de los derechos contenidos
en la Constitución, en la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la
Educación, y en la presente ley.
Artículo 2
1. El sistema educativo tendrá como principio básico la educación permanente. A tal
efecto, preparará a los alumnos para aprender por sí mismos y facilitará a las personas adultas su
incorporación a las distintas enseñanzas.
2. El sistema educativo se orga nizará en niveles, etapas, ciclos y grados de enseñanza de
tal forma que se asegure la transición entre los mismos y, en su caso, dentro de cada uno de ellos.

3. La actividad educativa se desarrollará atendiendo a los siguientes principios:
a) La formación personalizada, que propicie una educación integral en conocimientos,
destrezas y valores morales de los alumnos en todos los ámbitos de la vida, personal, familiar,
social y profesional.
b) La participación y colaboración de los padres o tutores para contribuir a la mejor consecución
de l os objetivos educativos.
c) La efectiva igualdad de derechos entre los sexos, el rechazo a todo tipo de discriminación y
el respeto a todas las culturas.
d) El desarrollo de las capacidades creativas y del espíritu crítico.
e) El fomento de los hábitos de comportamiento democrático.
f) La autonomía pedagógica de los centros dentro de l os límites establecidos por las leyes, así
como la actividad investigadora de los profesores a partir de su práctica docente.
g) La atención psicopedagógica y la orientación educativa y profesional.
h) La metodología activa que asegure la participación del alumnado en los procesos de
enseñanza y aprendizaje.
i) La evaluación de los procesos de enseñanza y aprendizaje, de los centros docentes y de los
diversos elementos del sistema.
j) La relación con el entorno social, económico y cultural.
k) La formación en el respeto y defensa del medio ambiente.
Artículo 3
1. El sistema educativo comprenderá enseñanzas de régimen general y enseñan zas de
régimen especial.
2. Las enseñanzas de régimen general se ordenarán de l a
siguiente forma:
a) Educación infantil.
b) Educación primaria.
c) Educación secundaria, que comprenderá la educación secundaria obligatoria, el bachillerato
y la formación profesional de grado medio.
d) Formación profesional de grado superior.
e) Educación universitaria.
3. Son enseñanzas de régimen especial las siguientes:

10

a) Las enseñanzas artísticas.
b) Las enseñanzas de idiomas.
4. El Gobierno, previa consulta a l as Comunidades Autónomas, podrá establecer nuevas
enseñanzas de régimen especial si así lo aconsejaran la evolución de la demanda social o las
necesidades educativas.
5. Las enseñanzas recogidas en los apartados anteriores se adecuarán a las
características de los alumnos con necesidades especiales.
6. Para garantizar el derecho a la educación de quienes no puedan asistir de modo regular
a un centro docente, se desarrollará una oferta adecuada de educación a distancia.
7. Tanto las enseñanzas de régim en general como las de régimen especial se regularán
por lo dispuesto en esta ley, salvo la educación universitaria, que se regirá por sus normas
específicas.
Artículo 4
1. A los efectos de lo dispuesto en esta ley, se entiende por currículo el conjunto de
objetivos, contenidos, métodos pedagógicos y criterios de evaluación de cada uno de los niveles,
etapas, ciclos, grados y modalidades del sistema educativo que regulan la práctica docente.
2. El Gobierno fijará, en relación con los objetivos, expre sados en términos de
capacidades, contenidos y criterios de evaluación de currículo, los aspectos básicos de éste que
constituirán las enseñanzas mínimas, con el fin de garantizar una formación común de todos los
alumnos y la validez de los títulos correspondientes. Los contenidos básicos de las enseñanzas
mínimas en ningún caso requerirán más del 55 por 100 de los horarios escolares para las
Comunidades Autónomas que tengan lengua oficial distinta del castellano, y del 65 por 100 para
aquel las que no la tengan.
3. Las Administraciones educativas competentes establecerán el currículo de los distintos
niveles, etapas, ciclos, grados y modalidades del sistema educativo, del que formarán parte, en
todo caso, las enseñanzas mínimas.
4. Los títulos académico s y profesionales serán homologados por el Estado y expedidos
por las Administraciones educativas en las condiciones previstas por la presente ley y por las
normas básicas y específicas que al efecto se dicten.
Artículo 5
1. La educación primaria y la e ducación secundaria obligatoria constituyen la enseñanza
básica. La enseñanza básica comprenderá diez años de escolaridad, iniciándose a los seis años
de edad y extendiéndose hasta los dieciséis.
2. La enseñanza básica será obligatoria y gratuita.
Artículo 6
1. A lo largo de la enseñanza básica se garantizará una educación común para los
alumnos. No obstante, se establecerá una adecuada diversificación de los contenidos en sus
últimos años.
2. Los alumnos tendrán derecho a permanecer en los centros o rdinarios, cursando la
enseñanza básica, hasta los dieciocho años de edad.

11

T|TULO PRIMERO
DELAS ENSEÑANZAS DE RÉGIMEN GENERAL
CAP|TULO PRIMERO
De la educación infantil
Artículo 7
1. La educación infantil, que comprenderá hasta los seis años de eda d, contribuirá al
desarrollo físico, intelectual, afectivo, social y moral de los niños. Los centros docentes de
educación infantil cooperarán estrechamente con los padres o tutores a fin de tener en cuenta la
responsabilidad fundamental de éstos en dicha etapa educativa.
2. La educación infantil tendrá carácter voluntario. Las Administraciones públicas
garantizarán la existencia de un número de plazas suficientes para asegurar la escolarización de la
población que la solicite.
3. Las Administraciones e ducativas coordinarán la oferta de puestos escolares de
educación infantil de las distintas Administraciones públicas asegurando la relación entre los
equipos pedagógicos de los centros que imparten distintos ciclos.
Artículo 8
La educación infantil con tribuirá a desarrollar en los niños las siguientes capacidades:
a) Conocer su propio cuerpo y sus posibilidades de acción.
b) Relacionarse con los demás a través de las distintas formas de expresión y de
comunicación.
c) Observar y explorar su entorno natural, familiar y social.
d) Adquirir progresivamente una autonomía en sus actividades habituales.
Artículo 9
1. La educación infantil comprenderá dos ciclos. El primer ciclo se extenderá hasta los tres
años, y el segundo, desde los tres hasta los seis años de edad.
2. En el primer ciclo de la educación infantil se atenderá al desarrollo del movimiento, al
control corporal, a las primeras manifestaciones de la comunicación y del lenguaje, a las pautas
elementales de la convivencia y relación social y al descubrimiento del entorno inmediato.
3. En el segundo ciclo se procurará que el niño aprenda a hacer uso del lenguaje,
descubra las características físicas y sociales del medio en que vive, elabore una imagen de sí
mismo positiva y equilibrada, y adquiera los hábitos básicos de comportamiento que le permitan
una elemental autonomía personal.
4. Los contenidos educativos se organizarán en áreas que se correspondan con ámbitos
propios de la experiencia y desarrollo infantiles, y se abordarán a través de actividades
globalizadas que tengan interés y significado para el niño.
5. La metodología educativa se basará en las experiencias, las actividades y el juego, en
un ambiente de afecto y de confianza.
Artículo 10

12

La educación infantil será impartida por maestros con l a especialización correspondiente.
En el primer ciclo los centros dispondrán asimismo de otros profesionales con la debida
cualificación para la atención educativa apropiada a los niños de esta edad.
Artículo 11
1. Los centros de educación infantil podrán impartir el primer ciclo, el segundo o ambos.
2. Las Administraciones educativas desarrollarán la educación infantil. A tal fin
determinarán las condiciones en las que podrán establecerse convenios con las Corporaciones
locales, otras Administraciones públicas y entidades privadas, sin fines de lucro.

CAP|TULO SEGUNDO
De la educación primaria
Artículo 12
La educación primaria comprenderá seis cursos académicos, desde los seis a los doce
años de edad. La finalidad de este nivel educativo será proporcionar a todos los niños una
educación común que haga posible la adquisición de los elementos básicos culturales, los
aprendizajes relativos a la expresión oral, a la lectura, a la escritura y al cálculo aritmético, así
como una progresiva autonomía de acción en su medio.
Artículo 13
La educación primaria contribuirá a desarrollar en los niños las siguientes capacidades:
a) Utilizar de manera apropiada la lengua castellana y la lengua oficial propia de la Comunidad
Autónoma.
b) Comprender y expresar mensajes sencillos en una lengua extranjera.
c) Aplicar a las situaciones de su vida cotidiana operaciones simples de cálculo y
procedimientos lógicos elementales.
d) Adquirir las habilidades que permitan desenvolverse con autonomía en el ámbito familiar y
doméstico, así como en los grupos sociales con los que se relacionan.
e) Apreciar los valores básicos que rigen la vida y la convivencia humana y obrar de acuerdo
con ellos.
f) Utilizar los diferentes medios de representación y expresión artística.
g) Conocer las características fundamentales de su medio físico, social y cultural, y las
posibilidades de acción en el mismo.
h) Valorar la higiene y salud de su propio cuerpo, así como la conservación de la naturaleza y
del medio ambiente.
i) Utilizar la educación física y el deporte para favorecer el desarrollo personal.
Artículo 14
1. La educación primaria comprenderá tres ciclos de dos cursos académicos cada uno y se
organizará en áreas que serán obligatorias y tendrán un carácter global e integrador.
2. Las áreas de este nivel educativo serán las siguientes:
a) Conocimiento del medio natural, social y cultural.
b) Educación Artística.
c) Educación Física.

13

d) Lengua castellana, lengua oficial propia de la correspondiente Comunidad Autónoma y
Literatura.
e) Lenguas extranjeras.
f) Matemáticas.
3. La metodología didáctica se orientará al desarrollo general del alumno, integrando sus
distintas experiencias y aprendizajes. La enseñanza tendrá un carácter personal y se adaptará a
los distintos ritmos de aprendizaje de cada niño.
Artículo 15
1. La evaluación de los procesos de aprendizaje de los alumnos será continua y global.
2. Los alumnos accederán de un ciclo educativo a otro siempre que hayan alcanzado los
objetivos correspondientes. En el supuesto de que un alumno no haya conseguido dichos
objetivos, podrá permanecer un curso más en el mismo ciclo con las limitaciones y condiciones
que, de acuerdo con las Comunidades Autónomas, establezca el Gobierno en función de las
necesidades educativas de los alumnos.
Artículo 16
La educación primaria será impartida por maestros, que tendrán competencia en todas las
áreas de este nivel. La enseñanza de la música, de la educación física, de los idiomas extranjeros
o de aquellas enseñanzas que se determinen, serán impartidas por maestros con la
especialización correspondiente.
CAP|TULO TERCERO
De la educación secundaria
Artículo 17
El nivel de educación secundaria comprenderá:
a) La etapa de educación secundaria obligatoria, que completa la enseñanza básica y abarca
cuatro cursos académicos, entre los doce y dieciséis años de edad.
b) El bachillerato, con dos cursos académicos de duración a partir de los dieciséis años de
edad.
c) La formación profesional específica de grado medio, que se regula en el capítulo cuarto de
esta ley.
Sección primera. De la educación secundaria obligatoria
Artículo 18
La educación secundaria obligatoria tendrá como finalidad transmitir a todos los alumnos
los elementos básicos de la cultura, formarles para asumir sus deberes y ejercer sus derechos y
prepararles para la in corporación a la vida activa o para acceder a la formación profesional
específica de grado medio o al bachillerato.
Artículo 19
La educación secundaria obligatoria contribuirá a desarro llar en los alumnos las siguientes
capacidades:

14

a) Comprender y expresar correctamente, en lengua castellana y en la lengua oficial propia de
la Comunidad Autónoma, textos y mensajes complejos, oral es y escritos.
b) Comprender una lengua extranjera y expresarse en ella de manera apropiada.
c) Utilizar con sentido crítico los distintos contenidos y fuentes de información, y adquirir
nuevos conocimientos con su propio esfuerzo.
d) Comportarse con espíritu de cooperación, responsabilidad moral, solidaridad y tolerancia,
respetan do el principio de la no discriminación entre las personas.
e) Conocer, valorar y respetar los bienes artísticos y culturales.
f) Analizar los principales factores que influyen en los hechos sociales, y conocer las leyes
básicas de la naturaleza.
g) Entender la dimensión práctica de los conocimientos obtenidos, y adquirir una preparación
básica en el campo de la tecnología.
h) Conocer las creencias, actitudes y valores básicos de nuestra tradición y patrimonio cultural,
valorarlos críticamente y elegir aquellas opciones que mejor favorezcan su desarrollo integral
como personas.
i) Valorar críticamente los hábitos sociales relacionados con la salud, el consumo y el medio
ambiente.
j) Conocer el medio social, natural y cultural en que actúan y utilizarlos como instrumento para
su formación.
k) Utilizar la educación física y el deporte para favorecer el desarrollo personal.
Artículo 20
1. La educación secundaria obligatoria constará de dos ciclos, de dos cursos cada uno, y
se impartirá por áreas de conocimiento.
2. Serán áreas de conocimiento obligatorias en esta etapa
las siguientes:
a) Ciencias de la Naturaleza.
b) Ciencias Sociales, Geografía e Historia.
c) Educación Física.
d) Educación Plástica y Visual.
e) Lengua castellana, lengua oficial propia de la correspondiente Comunidad Autónoma y
Literatura.
f) Lenguas extranjeras.
g) Matemáticas.
h) Música.
i) Tecnología.
3. En la fijación de las enseñanzas mínimas del segundo ciclo, especialmente en el último
curso, podrá establecerse la optatividad de alguna de estas áreas, así como su organización en
materias.
4. La metodología didáctica en la educación secundaria obligatoria se adaptará a las
características de cada alumno, favorecerá su capacidad para aprender por sí mismo y para
trabajar en equipo y le iniciará en el conocimiento de la realidad de acuerdo con los principios
básicos del método científico.
Artículo 21
1. Con el fin de alcanzar los objetivos de esta etapa, la organización de la docencia
atenderá a la pluralidad de necesidades, aptitudes e intereses del alumnado.

15

2. Además de las áreas mencionadas en el artículo anterior, el currículo comprenderá
materias optativas que tendrán un peso creciente a lo largo de esta etapa. En todo caso, entre
dichas materias optativas se incluirán la cultura clásica y una segunda lengua extranjera.
3. Las Administraciones educativas, en el ámbito de lo dispuesto por las leyes,
favorecerán la autonomía de los centros en lo que respecta a la definición y programación de las
materias optativas.
Artículo 22
1. La evaluación de la educación secundaria obligatoria será continua e integradora. El
alumno que no haya conseguido los objetivos del primer ciclo de esta etapa podrá permanecer un
año más en él, así como otro más en cualquiera de los cursos del segundo ciclo, de acuerdo con lo
que se establezca en desarrollo del artículo 15.2 de esta ley.
2. Los alumnos que al terminar esta etapa hayan alcanzado los objetivos de la misma,
recibirán el título de Graduado en Educación Secundaria, que facultará para acceder al
bachillerato y a la formación profesional específica de grado medio. Esta titulación será única.
3. Todos los alumnos, en cualquier caso, recibirán una acreditación del centro educativo,
en la que consten los años cursados y las calificaciones obtenidas en las distintas áreas. Esta
acreditación irá acompañada de una orientación sobre el futuro académico y profesional del
alumno, que en ningún caso será prescriptiva y que tendrá carácter confidencial.
Artículo 23
1. En la definición de las enseñanzas mínimas se fijarán las condiciones en que, para
determinados alumnos mayores de dieciséis años, previa su oportuna evaluación, puedan
establecerse diversificación es del currículo en los centros ordinarios. En este supuesto, los
objetivos de esta etapa se alcanzarán con una metodología específica, a través de contenidos e
incluso de áreas diferentes a las establecidas con carácter general.
2. Para los alumnos que no alcancen los objetivos de la educación secundaria obliga toria
se organizarán programas específicos de garantía social, con el fin de proporcionarles una
formación básica y profesional que les permita incorporarse a la vida activa o proseguir sus
estudios en las distintas enseñanzas reguladas en esta ley y, especial mente, en la formación
profesional específica de grado medio a través del procedimiento que prevé el artículo 32.1 de la
presente ley. La Administración local podrá colaborar con las Administraciones educativas en el
desarrollo de estos programas.
3. Las Administraciones educativas garantizarán una oferta suficiente de los programas
específicos a que se refiere el apartado anterior.
Artículo 24
1. La educación secundaria obligatoria será impartida por licenciados, ingenieros y
arquitectos o quienes posean titulación equivalente a efectos de docencia. En aquellas áreas o
materias que se determinen en virtud de su especial relación con la formación profesional , se
establecerá la equivalencia, a efectos de la función docente, de títulos de Ingeniero Técnico,
Arquitecto Técnico o Diplomado Universitario.
2. Para impartir las enseñanzas de esta etapa será necesario, además, estar en posesión
de un título profesional de especialización didáctica. Este título se obtendrá mediante la realización
de un curso de cualificación pedagógica, con una duración mínima de un año académico, que
incluirá, en todo caso, un período de prácticas docentes. El Gobierno regulará las condiciones de
acceso a este curso y el carácter y efectos de los correspondientes títulos profesionales, así como

16

las condiciones para su obtención, expedición y homologación. Las Administraciones educativas
podrán establecer los correspondientes convenios con las universidades al objeto de la realización
del mencionado curso.
Sección segunda: Del bachillerato
Artículo 25
1. El bachillerato comprenderá dos curso académicos. Tendrá modalidades diferentes que
permitirán una preparación especial izada de los alumnos para su incorporación a estudios
posteriores o a la vida activa.
2. Podrán acceder a los estudios de bachillerato los alumnos que estén en posesión de
título de Graduado en Educación Secundaria.
3. El bachillerato proporcionará a los alumnos una madurez intelectual y humana, así
como los conocimientos y habilidades que les permitan desempeñar sus funciones sociales con
responsabilidad y competencia. Asimismo, les capacitará para acceder a la formación profesional
de grado superior y a los estudios universitarios.
Artículo 26
El bachillerato contribuirá a desarrollar en los alum nos las siguientes capacidades:
a) Dominar la lengua castellana y la lengua oficial propia de la Comunidad Autónoma.
b) Expresarse con fluidez y corrección en una lengua extranjera.
c) Analizar y valorar críticamente las realidades del mundo contemporáneo y los antecedentes
y factores que influyen en él.
d) Comprender los elementos fundamentales de la investigación del método científico.
e) Consolidar una madurez personal, social y moral que les permita actuar de forma
responsable y autón oma.
f) Participar de forma solidaria en el desarrollo y mejora de su entorno social.
g) Dominar los conocimientos científicos y tecnológicos fundamentales y las habilidades
básicas propias de l a modalidad escogida.
h) Desarrollar la sensibilidad artística y literaria como fuente de formación y enriquecimiento
cultural.
i) Utilizar la educación física y el deporte para favorecer el desarrollo personal.
Artículo 27
1. El bachillerato se organizará en materias comunes, materias propias de cada modalidad
y materias optativas.
2. Las materias comunes del bachillerato contribuirán a la formación general del
alumnado. Las materias propias de cada modalidad de bachillerato y las materias optativas le
proporcionarán una formación más especializada, preparándole y orientándole hacia estudios
posteriores o hacia la actividad profesional. El currículo de las materias optativas podrá incluir una
fase de formación práctica fuera del centro.
3. Las modalidades de bachillerato serán como mínimo las siguientes:
— Artes.
— Ciencias de la Naturaleza y de la Salud.
— Humanidades y Ciencias Sociales.
— Tecnología.
4. Serán materias comunes del bachillerato las siguientes:

17

— Educación Física.
— Filosofía.
— Historia.
— Lengua castellana, lengua oficial propia de la correspondiente Comunidad Autónoma y
Literatura.
— Lengua extranjera.
5. La metodología didáctica del bachillerato favorecerá la capacidad del alumno para
aprender por sí mismo, para trabajar en equipo y para aplicar los métodos apropiados de
investigación. De igual modo subrayará la relación de los aspectos teóricos de las materias con
sus aplicaciones prácticas en la sociedad.
6. El Gobierno, previa consulta a las Comunidades Autónomas, establecerá las materias
propias de cada modalidad, adaptándolas a las necesidades de la sociedad y del sistema
educativo.
7. El Gobierno, de acuerdo con las Comunidades Autónomas, podrá establecer nuevas
modalidades de bachillerato o modificar las definidas en esta ley.
Artículo 28
Para impartir el bachillerato se exigirán las mismas titulaciones y la misma cualificación
pedagógica que las requeridas para la educación secundaria obligatoria.
Artículo 29
1. Los alumnos que cursen satisfactoriamente el bachillerato en cualquiera de sus
modalidades recibirán el título de Bachiller. Para obtener este título será necesaria la evaluación
positiva en todas l as materias.
2. El título de Bachiller facultará para acceder a la formación profesional de grado superior
y a los estudios universitarios. En este último caso será necesaria la superación de una prueba de
acceso, que, junto a las calificaciones obtenidas en el bachillerato, valorará, con carácter objetivo,
la madurez académica de los alumnos y los conocimientos adquiridos en él.
CAPITULO CUARTO
De la formación profesional
Artículo 30
1. La formación profesional comprenderá el conjunto de enseñanzas que, dentro del
sistema educativo y reguladas en esta ley, capaciten para el desempeño cualificado de las
distintas profesiones. Incluirá también aquellas otras acciones que, dirigidas a la formación
continua en las empresas y a la inserción y reinserción laboral de los trabajadores, se desarrollen
en la formación profesional ocupacional que se regulará por su normativa específica. Las
Administraciones públicas garantizarán la coordinación de ambas ofertas de formación profesional.
2. La formación profesional, en el ámbito del sistema educativo, tiene como finalidad la
preparación de los alumnos para la actividad en un campo profesional, proporcionándoles una
formación polivalente que les permita adaptarse a las modificaciones laborales que puedan
producirse a lo largo de su vida. Incluirá tanto la formación profesional de base como la formación
profesional específica de grado medio y de grado superior.
3. En la educación secundaria o bligatoria y en el bachillerato, todos los alumnos recibirán
una formación básica de carácter profesional.

18

4. La formación profesional específica comprenderá un conjunto de ciclos formativos con
una organización modular, de duración variable, constituidos por áreas de conocimiento teóricoprácticas en función de l os diversos campos profesionales. Los ciclos formativos se
corresponderán con el grado medio y grado superior a que se refiere el apartado 2 de este artículo.
5. La formación profesional espec ífica facilitará la in corporación de los jóvenes a la vida
activa, contribuirá a la formación permanente de los ciudadanos y atenderá a las demandas de
cualificación del sistema productivo.
Artículo 31
1. Podrán cursar la formación profesional específi ca de grado medio quienes se hallen en
posesión del título de Graduado en Educación Secundaria.
2. Para el acceso a la formación profesional específica de grado superior será necesario
estar en posesión del título de Bachiller.
3. Además de la titulación establecida para el acceso a la formación profesional de grado
superior, se podrá incorporar en los correspondientes currículos de este grado la obligación de
haber cursado determinadas materias del bachillerato en concordancia con los estudios
profesionales a los que se quiere acceder.
4. Para quienes hayan cursado la formación profesional específica de grado medio y
quieran proseguir sus estudios, se establecerán las oportunas convalidaciones entre las
enseñanzas cursadas y l as de bachillerato.
Artículo 32
1. No obstante lo dispuesto en el artículo anterior, será posible acceder a la formación
profesional específica sin cumplir los requisitos académicos establecidos, siempre que, a través de
una prueba regulada por las Administraciones educativas, el aspirante demuestre tener la
preparación suficiente para cursar con aprovechamiento estas enseñanzas. Para acceder por esta
vía a ciclos formativos de grado superior se requerirá tener cumplidos los veinte años de edad.
2. La prueba a que se refiere el apartado anterior deberá acreditar :
a) Para la formación profesional específica de grado medio, los conocimientos y habilidades
suficientes para cursar con aprovechamiento dichas enseñanzas.
b) Para la formación profesional específica de grado superior, la madurez de relación con los
objetivos del bachillerato y sus capacidades referentes al campo profesional de que se trate. De
esta última parte podrán quedar exentos quienes acrediten una experiencia laboral que se
corresponda con los estudios profesionales que se desee cursar.
Artículo 33
1. Para impartir la formación profesional específica se exigirán los mismos requisitos de
titulación que para la educación secundaria. En determinadas áreas o materias, se considerarán
otras titulaciones relacionadas con ellas. Para el profesorado de tales áreas o materias podrá
adaptarse en duración y contenidos el curso a que se refiere el artículo 24.2 de esta ley.
2. Para determinadas áreas o materias se podrá con tratar, como profesores especialistas,
atendiendo a su cualificación y a las necesidades del sistema, a profesionales que desarrollen su
actividad en el ámbito laboral. En los centros públicos, las Administraciones educativas podrán
establecer, con estos profesionales, contratos de carácter temporal y en régimen de derecho
administrativo.

19

3. El profesorado a que se refiere el apartado anterior podrá impartir excepcionalmente
enseñanza en el bachillerato, en materias optativas relacionadas con su experiencia profesional,
en las condiciones que se establezcan.
Artículo 34
1. En el diseño y planificación de la formación profesional específica se fomentará la
participación de los agentes sociales. Su programación tendrá en cuenta el entorno
socioeconómico de los centros docentes en que vayan a impartirse, así como las necesidades y
posibilidades de desarrollo de éste.
2. El currículo de las enseñanzas de formación profesional específica incluirá una fase de
formación práctica en los centros de trabajo, de la cual podrán quedar total o parcialmente exentos
quienes hayan acreditado la experiencia profesional según se establece en el apartado b ) del
artículo 32.2 de esta ley. Con este fin, las Administraciones educativas arbitrarán los medios
necesarios para incorporar las empresas e instituciones al desarrollo de estas enseñanzas.
3. La metodología didáctica de la formación profesional específica promoverá la
integración de contenidos científicos, tecnológicos y organizativos. Asimismo, favorecerá en el
alumno la capacidad para aprender por sí mismo y para trabajar en equipo.
4. Los estudios profesionales regulados en la presente Ley podrán realizarse en los
centros ordinarios y en centros docentes específicos, siempre que reúnan los requisitos mínimos
que se establezcan, y que se referirán a titulación académica del profesorado, relación numérica
alumno-profesor e instalaciones docentes.
Artículo 35
1. El Gobierno, previa consulta a las Comunidades Autónomas, establecerá los títulos
correspondientes a los estudios de formación profesional, así como las enseñanzas mínimas de
cada uno de ellos. Dichas enseñanzas mínimas permitirán la adecuación de estos estudios a las
características socioeconómicas de las diferentes Comunidades Autónomas.
2. Los alumnos que superen las enseñanzas de formación profes ional específica de grado
medio y de grado superior recibirán, respectivamente, el título de Técnico y Técnico Superior de la
correspondiente profesión.
3. El título de Técnico, en el caso de alumnos que hayan cursado la formación profesional
específica de grado medio según lo dispuesto en el artículo 32.1, permitirá el acceso directo a las
modalidades de bachillerato que se determinen, teniendo en cuenta su relación con los estudios de
formación profesional correspondiente.
4. El título de Técnico Supe rior permitirá el acceso directo a los estudios universitarios que
se determinen, teniendo en cuenta su relación con los estudios de formación profesional
correspondiente.
CAPITULO QUINTO
De la educación especial
Artículo 36
1. El sistema educativo dis pondrá de los recursos necesarios para que los alumnos con
necesidades educativas especiales, temporales o permanentes, puedan alcanzar, dentro del
mismo sistema, los objetivos establecidos con carácter general para todos los alumnos.

20

2. La identificación y valoración de las necesidades educativas especiales se realizará por
equipos integrados por profesionales de distintas cualificaciones, que establecerán en cada caso
planes de actuación en relación con las necesidades educativas específicas de los alumnos.
3. La atención al alumnado con necesidades educativas especiales se regirá por los
principios de normalización y de integración escolar.
4. Al final de cada curso se evaluarán los resultados conseguidos por cada uno de los
alumnos con necesidades educativas especiales, en función de los objetivos propuestos a partir de
la valoración inicial. Dicha evaluación permitirá variar el plan de actuación en función de sus
resultados.
Artículo 37
1. Para alcanzar los fines señalados en el artículo anterio r, el sistema educativo deberá
disponer de profesores de las especialidades correspondientes y de profesionales cualificados, así
como de los medios y materiales didácticos precisos para la participación de los alumnos en el
proceso de aprendizaje. Los centros deberán contar con la debida organización escolar y realizar
las adaptaciones y diversificaciones curriculares necesarias para facilitar a los alumnos la
consecución de los fines indicados. Se adecuarán las condiciones físicas y materiales de los
centros a las necesidades de estos alumnos.
2. La atención a los alumnos con necesidades educativas especiales se iniciará desde el
momento de su detección. A tal fin, existirán los servicios educativos precisos para estimular y
favorecer el mejor desarrollo de estos alumnos, y las Administraciones educativas competentes
garantizarán su escolarización.
3. La escolarización en unidades o centros de educación especial sólo se llevará a cabo
cuando las necesidades del alumno no puedan ser atendidas por un centro ordinario. Dicha
situación será revisada periódicamente, de modo que pueda favorecerse, siempre que sea posible,
el acceso de los alumnos a un régimen de mayor integración.
4. Las Administraciones educativas regularán y favorecerán la participación de los padres
o tutores en las decisiones que afecten a la escolarización de los alumnos con necesidades
educativas especiales.
TITULO SEGUNDO
DE LAS ENSEÑANZAS DE RÉGIMEN ESPECIAL
CAPITULO PRIMERO
De las enseñanzas artísticas
Artículo 38
Las enseñanzas artísticas tendrán como finalidad proporcionar a los alumnos una
formación artística de calidad y garantizar la cualificación de los futuros profesionales de la
música, la danza, el arte dramático, las artes plásticas y el diseño.
Sección primera: De la música y de la danza
Artículo 39
1. Las enseñanzas de música y danza comprenderán tres grados:

21

a) Grado elemental, que tendrá cuatro años de duración.
b) Grado medio, que se estructurará en tres ciclos de dos cursos académicos de duración cada
uno.
c) Grado superior, que comprenderá un solo ciclo cuya duración se determinará en función de
las características de estas enseñanzas.
2. Los alumnos podrán, con carácter excepcional, y previa orientación del profesorado,
matricularse en más de un curso académico cuando así lo permita su capacidad de aprendizaje.
3. Para ejercer la docencia de las enseñanzas de régimen especial de música y danza
será necesario estar en posesión del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto, o titulación
equivalente, a efectos de docencia, y haber cursado las materias pedagógicas que se establezcan.
4. Para el establecimiento del currículo de estas enseñanzas se estará a lo dispuesto en el
artículo 4 de esta ley.
5. Con independencia de lo establecido en los apartados anteriores, podrán cursarse en
escuelas específicas, sin limitación de edad, estudios de música o de danza, que en ningún caso
podrán conducir a la obtención de títulos con validez académica y profesional, y cuya organización
y estructura serán diferentes a las establecidas en dichos apartados. Estas escuelas se regularán
reglamentariamente por las Administraciones educativas.
Artículo 40
1. Para el grado elemental de las enseñanzas de música y danza podrán establecerse por
parte de las Administraciones educativas criterios de ingreso que tendrán en cuenta, entre otras
circunstancias, la edad idónea para estas enseñanzas.
2. Para acceder al grado medio de las enseñanzas de música y danza será preciso
superar una prueba específica de acceso. Podrá accederse igual mente a cada curso sin haber
superado los anteriores siempre que, a través de un a prueba, el aspirante demuestre tener los
conocimientos necesarios para cursar con aprovechamiento las enseñanzas correspondientes.
3. Se accederá al grado superi or de las enseñanzas de música y danza si se reúnen los
siguientes requisitos:
a) Estar en posesión del título de Bachiller.
b) Haber aprobado los estudios correspondientes al tercer ciclo de grado medio.
c) Haber superado la prueba específica de acceso que establezca el Gobierno, en la cual
deberá demostrar el aspirante los conocimientos y habilidades profesionales necesarios para
cursar con aprovechamiento las enseñanzas correspondientes.
4. No obstante lo previsto en el apartado anterior, será posible acceder al grado superior
de estas enseñanzas sin cumplir los requisitos académicos establecidos siempre que el aspirante
demuestre tener tanto los conocimientos y aptitudes propios del grado medio como las habilidades
específicas necesarias para cursar con aprovechamiento las enseñanzas correspondientes.
Artículo 41
1. Las Administraciones educativas facilitarán al alumnado la posibilidad de cursar
simultáneamente las enseñanzas de música o danza y las de régimen general. A este fin se
adoptarán las oportunas medidas de coordinación respecto a la organización y ordenación
académica de ambos tipos de estudios, que incluirán, entre otras, las convalidaciones y la
creación de centros integrados.

22

2. Los alumnos que hayanterminado el tercer ciclo del grado medio obtendrán el título de
Bachiller si superan las materias comunes del bachillerato.
Artículo 42
1. Al término del grado elemental se expedirá el correspondiente certificado.
2. La superación del tercer ciclo del grado medio de música o danza dará derecho al título
profesional de la enseñanza correspondiente.
3. Quienes hayan cursado satisfactoriamente el grado superior de dichas enseñanzas
tendrán derecho al título superior en la especialidad correspondiente, que será equivalente, a
todos los efectos, al título de Licenciado Universitario.
4. Las Administraciones educativas fomentarán convenios con las universidades a fin de
facilitar la organización de estudios de tercer ciclo destinados a los titulados superiores a que se
refiere el apartado anterior.
Sección segunda: Del arte dramático
Artículo 43
1. Las enseñanzas de arte dramático comprenderán un solo grado de carácter superior, de
duración adaptada a las características de estas enseñanzas.
Para ejercer la docencia de las enseñanzas d e régimen especial de arte dramático será
necesario estar en posesión del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto, o titulación
equivalente, a efectos de docencia, y haber cursado las materias pedagógicas que se establezcan.
2. Podrán también establ ecerse enseñanzas de formación profesional específica
relacionadas con el arte drámatico.
3. Para el establecimiento del currículo de estas enseñanzas se estará a lo dispuesto en el
artículo 4 de esta ley.
Artículo 44
1. Para acceder a las enseñanzas de arte dramático será preciso:
a) Estar en posesión del título de Bachiller.
b) Haber superado la prueba específica que al efecto establezca el Gobierno y que valorará la
madurez, los conocimientos y las aptitudes necesarias para cursar con aprovechamiento estas
enseñanzas.
2. No obstante lo previsto en el apartado anterior, será posible acceder al grado superior
de estas enseñanzas sin cumplir los requisitos académicos establecidos, siempre que el aspirante
demuestre las habilidades específicas necesarias para cursarlas con aprovechamiento.
Artículo 45
1. Quienes hayan superado las enseñanzas de arte dramático tendrán derecho al título
Superior de Arte Dramático, equivalente, a todos los efectos, al título de Licenciado Universitario.
2. Las Administraciones educativas fomentarán convenios con las universidades a fin de
facilitar la organización de estudios de tercer ciclo destinados a los titulados superiores a que se
refiere el apartado anterior.

23

Sección tercera: De las enseñanzas de las artes plásticas y de diseño
Artículo 46
Las enseñanzas de las artes plásticas y de diseño comprenderán estudios relacionados
con las artes aplicadas, los oficios artísticos, el diseño de sus diversas modalidades y la
conservación y restauración de bienes culturales.
Artículo 47
Las enseñanzas de artes plásticas y diseño se organizarán en ciclos de formación
específica, según lo dispuesto al efecto en el capítulo cuarto del título primero de la presente ley,
con las salvedades que se establecen en los artículos siguientes.
Artículo 48
1. Para acceder a los ciclos de grado medio propios de las enseñanzas de artes plásticas y
diseño será necesario, además de estar en posesión del título de Graduado en Educación
Secundaria, acreditar las aptitudes necesarias mediante la superación de las pruebas que se
establezcan.
2. Podrán acceder a los ciclos de grado superior de estas enseñanzas quienes estén en
posesión del título de Bachiller y superen las pruebas que se establezcan. En dichas pruebas
deberán acreditarse las aptitudes necesarias para cursar el correspondiente ciclo con
aprovechamiento. Estarán exentos de estas pruebas quienes hayan cursado en el bachillerato
determinadas materias concordantes con los estudios profesionales a los que se quiere ingresar.
3. No obstante lo previsto en los apartados anteriores, será posible acceder a los grados
medios y superior de estas enseñanzas sin cumplir l os requisitos académicos establecidos,
siempre que el aspirante demuestre tener tanto los conocimientos y aptitudes propios de la etapa
educativa anterior como l as habilidades específicas necesarias para cursar con aprovechamiento
las enseñanzas correspondientes. Para acceder por esta vía a ciclos formativos de grado superior
se requerirá tener cumplidos los veinte años de edad.
4. Los ciclos formativos a que se refiere este artículo incluirán fases de formación práctica
en empresas, estudios y talleres, así como la elaboración de los proyectos que se determinen.
Artículo 49
1. Los estudios correspondientes a la es pecialidad de Conservación y Restauración de
Bienes Culturales tendrán la consideración de estudios superiores. Los alumnos que superen
dichos estudios obtendrán el título de Conservación y Restauración de Bienes Culturales, que será
equivalente, a todos los efectos, al título de Diplomado Universitario.
2. Tendrán la consideración de estudios superiores las enseñanzas de diseño que
oportunamente se implanten. Al término de dlchos estudios se otorgará el título de Diseño en la
especialidad correspondiente, que será equivalente, a todos los efectos, al título de Diplomado
Universitario.
3. Asimismo se podrán establecer estudios superiores para aquellas enseñanzas
profesionales de artes plásticas cuyo alcance, contenido y características así lo aconsejen.
4. Para el acceso a los estudios superiores a que se refiere este artículo se requerirá estar
en posesión del título de Bachiller y superar una prueba de acceso que establecerá el Gobierno, en

24

la que se valorarán la madurez, l os conocimientos y las aptitudes para cursar con
aprovechamiento estas enseñanzas.
5. Para el establecimiento del currículo de estas enseñanzas se estará a lo dispuesto en el
artículo 4 de esta ley.
CAPITULO SEGUNDO
De las enseñanzas de idiomas
Artículo 50
1. Las enseñanzas de idiomas que se imparten en las Escuelas Oficiales tendrán la
consideración de enseñanzas de régimen especial a que se refiere esta ley.
2. La estructura de las enseñanzas de idiomas, sus efectos académicos y las titulaciones a
que den lugar serán las establecidas en la legislación específica sobre dichas enseñanzas.
3. Para acceder a las enseñanzas de las Escuelas Oficiales de Idiomas será requisito
imprescindible haber cursado el primer ciclo de la enseñanza secundaria obligatoria o estar en
posesión del título de Graduado Escolar, del certificado de escolaridad o de estudios primarios.
4. En las Escuelas Oficiales de Idiomas se fomentará especial mente el estudio de los
idiomas europeos, así como el de las lenguas cooficiales del Estado.
5. Las Escuelas Oficiales de Idiomas podrán impartir cursos para la actualización de
conocimientos y el perfeccionamiento profesional de las personas adultas.
6. Las Administraciones educativas fomentarán también la enseñanza de idiomas a
distancia.
TITULO TERCERO
DE LA EDUCACIÓN DE LAS PERSONAS ADULTAS
Artículo 51
1. El sistema educativo garantizará que las personas adultas puedan adquirir, actualizar,
completar o ampliar sus conocimientos y aptitudes para su desarrollo personal y profesional. A tal
fin, las Administraciones educativas col aborarán con otras Administraciones públicas con
competencias en la formación de adultos y, en especial, con la Administración laboral.
2. De acuerdo con lo dispuesto en el apartado anterior, la educación de las perso nas
adultas tendrá los siguientes objetivos:
a) Adquirir y actualizar su formación básica y facilitar el
acceso a los distintos niveles del sistema educativo.
b) Mejorar su cualificación profesional o adquirir una preparación para el ejercicio de otras
profesiones.
c) Desarrollar su capacidad de participación en la vida social, cultural, política y económica.
3. Dentro del ámbito de la educación de adultos, los poderes públicos atenderán
preferentemente a aquellos grupos o sectores sociales con carencias y necesidades de formación
básica o con dificultades para su inserción laboral.
4. En los establecimientos penitenciarios se garantizará a la población reclusa la
posibilidad de acceso a esta educación.

25

5. La organización y la metodología de la educaci ón de adultos se basarán en el autoaprendizaje, en función de sus experiencias, necesidades e intereses, a través de la enseñanza
presencial y, por sus adecuadas características, de la educación a distancia.
Artículo 52
1. Las personas adultas que quie ran adquirir los conocimientos equivalentes a la
educación básica contarán con una oferta adaptada a sus condiciones y necesidades.
2. Las Administraciones educativas velarán para que todas las personas adultas que
tengan el título de Graduado Escolar puedan acceder a programas o centros docentes que les
ayuden a alcanzar la formación básica prevista en la presente ley para la educación secundaria
obligatoria.
3. Las Administraciones educativas, en las condiciones que al efecto se establezcan,
organizarán periódicamente pruebas para que personas mayores de dieciocho años de edad
puedan obtener directamente el título de Graduado en Educación Secundaria. En dichas pruebas
se valorarán las capacidades generales propias de la educación básica.
Artículo 53
1. Las Administraciones educativas promoverán medidas tendentes a ofrecer a todos los
ciudadanos la oportunidad de acceder a los niveles o grados de las enseñanzas no obligatorias
reguladas en la presente ley.
2. Las personas adultas podrán cursar el ba chillerato y la formación profesional específica
en los centros docentes ordinarios siempre que tengan la titulación requerida. No obstante, podrán
disponer para dichos estudios de una oferta específica y de una organización adecuada a sus
características.
3. Las Administraciones competentes ampliarán la oferta pública de educación a distancia
con el fin de dar una respuesta adecuada a la formación permanente de las personas adultas.
4. Las Administraciones educativas, en las condiciones que al efecto s e establezcan,
organizarán pruebas para que los adultos mayores de veintitrés años puedan obtener directamente
el título de Bachiller. Igualmente se organizarán pruebas para obtención de los títulos de
Formación Profesional en las condiciones y en los casos que se determinen.
5. Los mayores de veinticinco años de edad podrán ingresar directamente en la
Universidad, sin necesidad de titulación alguna, mediante la superación de una prueba específica.
Artículo 54
1. La educación de las personas adultas po drá impartirse en centros docentes ordinarios o
específicos. Estos últimos estarán abiertos al en torno y disponibles para las actividades de
animación socio-cultural de la Comunidad.
2. Los profesores que impartan a los adultos enseñanzas de l as compre ndidas en la
presente ley, que conduzcan a la obtención de un título académico o profesional, deberán contar
con la titulación establecida con carácter general para impartir dichas enseñanzas. Las
Administraciones educativas facilitarán a estos profesores la formación didáctica necesaria para
responder a las necesidades de las personas adultas.
3. Las Administraciones educativas podrán establecer convenios de colaboración con las
universidades, Corporaciones locales y otras entidades, públicas o privadas, dándose en este

26

último supuesto preferencia a las asociaciones sin ánimo de lucro para la educación de adultos.
Asimismo, desarrollarán programas y cursos para responder a las necesidades de gestión,
organización, técnicas y especialización didáctica en el campo de la educación de adultos.
T|TULO CUARTO
DE LA CALIDAD DE LA ENSEÑANZA
Articulo 55
Los poderes públicos prestarán una atención prioritaria al con junto de factores que
favorecen la calidad y mejora de la enseñanza, en especial a:
a) La cualificación y formación del profesorado.
b) La programación docente.
c) Los recursos educativos y la función directiva.
d) La innovación y la investigación educativa.
e) La orientación educativa y profesional.
f) La inspección educativa.
g) La evaluación del sistema educativo.
Artículo 56
1. La formación inicial del profesorado se ajustará a las necesidades de titulación y de
cualificación requeridas por la ordenación general del sistema educativo.
2. La formación permanente constituye un derecho y un a obligación de todo el profesorado
y una responsabilidad de las Administraciones educativas y de los propios centros.
Periódicamente, el profesorado deberá real izar actividades de actualización científica, didáctica y
profesional en los centros docentes, en instituciones formativas específicas, en las universidades
y, en el caso del profesorado de formación profesional, también en las empresas.
3. Las Administraciones educativas planificarán las actividades necesarias de formación
permanente del profesorado y garantizarán una oferta diversificada y gratuita de estas actividades.
Se establecerán las medidas oportunas para favorecer la participación del profesorado en estos
programas.
Asimismo, dichas Administraciones programarán planes especial es mediante acuerdos
con las universidades para facilitar el acceso de los profesores a titulaciones que permitan la
movilidad entre los distintos niveles educativos, incluidos los universitarios.
4. Las Administraciones educativas fomentarán:
a) Los programas de formación permanente del profesorado.
b) La creación de centros o institutos para la formación permanente del profesorado.
c) La colaboración con las universidades, la Administración local y otras instituciones para la
formación del profesorado.
Artículo 57
1. Los centros docentes completarán y desarrollarán el currículo de los niveles, etapas,
ciclos, grados y modalidades de enseñanza en el marco de su programación docente.
2. Las Administraciones educativas contribuirán al desarrollo del currículo favoreciendo la
elaboración de modelos de programación docente y materiales didácticos que atiendan a las
distintas necesidades de los alumnos y del profesorado.

27

3. En la elaboración de tales materiales didácticos se propiciará la superación de todo tipo
de estereotipos discriminatorios, subrayándose la igual dad de derechos entre los sexos.
4. Las Administraciones educativas fomentarán la autonomía pedagógica y organizativa
de los centros y favorecerán y estimularán el trabajo en equipo de los profesores.
5. Las Administraciones locales podrán colaborar con los centros educativos para impulsar
las actividades extraescolares y promover la relación entre la programación de los centros y el
entorno socioeconómico en que éstos desarrollan su labor.
Artículo 58
1. Los centros docentes estarán dotados de los recursos educativos humanos y materiales
necesarios para garantizar una enseñanza de calidad.
2. Los centros públicos dispondrán de autonomía en su gestión económica en los términos
establecidos en las leyes.
3. Las Administraciones educativas favorecerán el ejercicio de l a función directiva en los
centros docentes mediante la adopción de medidas que mejoren la preparación y la actuación de
los equipos directivos de dichos centros.
4. Las Administraciones educativas podrán adscribir a los centros públicos un
administrador que, bajo la dependencia del director del centro, asegurará la gestión de los medios
humanos y materiales de los mismos. En tales centros, el administrador asumirá a todos los
efectos el lugar y las competencias del secretario. Asimismo, se incorporará como miembro de
pleno derecho a la Comisión económica a que se refiere el artículo 44 de la Ley Orgánica 8/1985,
de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación.
Los administradores serán seleccionados de acuerdo con los principios de mérito y
capacidad entre quienes acrediten la preparación adecuada para ejercer las funciones que han de
corresponderles.
5. Con el objeto de obtener la máxima rentabilidad de los recursos, la organización
territorial de las Administraciones educativas podrá con figurarse en unidades de ámbito
geográfico inferior a la provincia, para la coordinación de los distintos programas y servicios de
apoyo a las actividades educativas.
Artículo 59
1. Las Administraciones educativas fomentarán la investigación y favorecerán la
elaboración de proyectos que incluyan innovaciones curriculares, metodológicas, tecnológicas,
didácticas y de organización de los centros docentes.
2. Corresponde al Gobierno fi jar los requisitos de acuerdo con l os que podrán realizarse
las experimentaciones que afecten a las condiciones de obtención de títulos académicos y
profesionales. Dichas experimentaciones requerirán, en todo caso, autorización expresa a efectos
de la homologación de los títulos correspondientes.
Artículo 60
1. La tutoría y orientación de los alumnos formará parte de la función docente.
Corresponde a los centros educativos la coordinación de estas actividades. Cada grupo de
alumnos tendrá un profesor tutor.

28

2. Las Administraciones educativas garantizarán la orientación académica,
psicopedagógica y profesional de los alumnos, especialmente en lo que se refiere a las distintas
opciones educativas y a la transición del sistema educativo al mundo laboral, prestando singular
atención a la superación de hábitos sociales discriminatorios que condicionan el acceso a los
diferentes estudios y profesiones. La coordinación de las actividades de orientación se llevará a
cabo por profesionales con la debida preparación. Asimismo las Administraciones educativas
garantizarán la relación entre estas actividades y las que desarrollen las Administraciones locales
en este campo.
Artículo 61
1. Las Administraciones educativas ejercerán la función inspectora para garantiz ar el
cumplimiento de las leyes y la mejora de la calidad del sistema educativo.
2. La inspección educativa tendrá encomendadas en cualquier caso las siguientes
funciones:
a) Colaborar en la mejora de la práctica docente y del funcionamiento de los centros, así como
en los procesos de renovación educativa.
b) Participar en la evaluación del sistema educativo.
c) Velar por el cumplimiento de las leyes, reglamentos y demás disposiciones generales en el
ámbito del sistema educativo.
Asesorar e informar a los distintos sectores de la Comunidad en el ejercicio de sus derechos y
en el cumplimiento de sus obligaciones.
3. Para el ejercicio de estas funciones la inspección educativa tendrá acceso a los centros
docentes, públicos y privados, así como a los servicios e instalaciones en los que se desarrollan
actividades promovidas o autorizadas por las Administraciones educativas.
4. El Estado ejercerá la alta inspección que le corresponde a fin de garantizar el
cumplimiento de las obligaciones de los Poderes públicos en materia de educación.
Artículo 62
1. La evaluación del sistema educativo se orientará a la permanente adecuación del
mismo a las demandas sociales y a las necesidades educativas y se aplicará sobre los alumnos, el
profesorado, los centros, los procesos educativos y sobre la propia Administración.
2. Las Administraciones educativas evaluarán el sistema educativo en el ámbito de sus
competencias.
3. La evaluación general del sistema educativo se realizará por el Instituto Nacional de
Calidad y Evaluación. El Gobierno, previa consulta a las Comunidades Autónomas, determinará la
organización y proveerá los medios de toda índole que deban adscribirse al Instituto Nacional de
Calidad y Evaluación.
4. Las Administraciones educativas participarán en el gobierno y funcionamiento del
Instituto Nacional de Calidad y Evaluación, que podrá realizar las actividades siguientes:
a) Elaborar sistemas de evaluación para las diferentes enseñanzas reguladas en la presente ley
y sus correspondientes centros.
b) Realizar investigaciones, estudios y evaluaciones del sistema educativo y, en general,
proponer a las Administraciones educativas cuantas iniciativas y sugerencias puedan contribuir a
favorecer la calidad y mejora de la enseñanza.
TITULO QUINTO

29

DE LA COMPENSACIÓN DE LAS DESIGUALDADES EN LA EDUCACIÓN
Artículo 63
1. Con el fin de hacer efectivo el principio de igualdad en el ejercicio del derecho a la
educación, los Poderes públicos desarrollarán las acciones de carácter compensatorio en relación
con las personas, grupos y ámbitos territoriales que se encuentren en situaciones desfavorables y
proveerán los recursos económicos para ello.
2. Las políticas de educación compensatoria reforzarán la acción del sistema educativo de
forma que se eviten las desigualdades derivadas de factores sociales, económicos, culturales,
geográficos, étnicos o de otra índole.
3. El Estado y las Comunidades Autónomas fijarán sus objetivos prioritarios de educación
compensatoria.
Artículo 64
Las Administraciones educa tivas asegurarán una actuación preventiva y compensatoria
garantizando, en su caso, las condiciones más favorables para la escolarización, durante la
educación infantil, de todos los niños cuyas condiciones personales, por la procedencia de un
medio familiar de bajo nivel de renta, por su origen geográfico o por cualquier otra circunstancia,
supongan una desigualdad inicial para acceder a la educación obligatoria y para progresar en los
niveles posteriores.
Artículo 65
1. En el nivel de educación primari a, los Poderes públicos garantizarán a todos los
alumnos un puesto escolar gratuito en su propio municipio en l os términos que resultan de la
aplicación de la Ley Orgánica del Derecho a la Educación.
2. Excepcionalmente en la educación primaria, y en la educación secundaria obligatoria en
aquellas zonas rurales en que se considere aconsejable, se podrá escolarizar a los niños en un
municipio próximo al de su residencia para garantizar la calidad de la enseñanza. En este
supuesto, las Administraciones educativas prestarán de forma gratuita los servicios escolares de
transporte, comedor y, en su caso, internado.
3. Sin perjuicio de lo dispuesto en el capítulo quinto de esta Ley, las Administraciones
educativas dotarán a los centros cuyos alumnos tengan especiales dificultades para alcanzar los
objetivos generales de la educación básica debido a sus condiciones sociales, de los recursos
humanos y materiales necesarios para compensar esta situación. La organización y programación
docente de estos centros se adaptará a las necesidades específicas de los alumnos.
4. Con el objeto de asegurar la educación de los niños, las Administraciones públicas
asumirán subsidiariamente su cuidado y atención cuando las familias se encuentren en situaciones
que les impidan ejercer sus responsabilidades.
Artículo 66
1. Para garantizar la igualdad de todos los ciudadanos en el ejercicio del derecho a la
educación se arbitrarán becas y ayudas al estudio que compensarán las condiciones
socioeconómicas desfavorables de los alumnos y se otorgarán en la enseñanza postobligatoria,
además, en función de la capacidad y el rendimiento escolar. Se establecerán, igualmente, los
procedimientos de coordinación y colaboración necesarios para articular un sistema eficaz de
verificación y control de las becas concedidas.

30

2. La igualdad de oportunidades en la enseñanza postobligatoria será promovida,
asimismo, mediante la adecuada distribución territorial de una oferta suficiente de plazas
escolares.
3. Las políticas compensatorias en el ámbito de la educación especial y de las personas
adultas se realizarán de acuerdo con los criterios previstos por esta ley.
Artículo 67
1. El Estado, con el fin de alcanzar sus objetivos en política de educación compensatoria,
podrá proponer a las Comunidades Autónomas programas específicos de este carácter, de
acuerdo con lo previsto en este título.
2. La realización de estos programas de educación compensatoria se efectuará mediante
convenio entre el Estado y las Comunidades Autónomas, a las que corresponderá su ejecución.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.—El Gobierno, previo informe de las Comunidades Autónomas, aprobará el
calendario de aplicación de la nueva ordenación del sistema educativo, que tendrá un ámbito
temporal de diez años a partir de la publicción de la presente ley. En dicho calendario se
establecerá también la extinción gradual de los planes de estudio en vigor, la implantación de los
nuevos currículos, así como las equivalencias a efectos académicos de los años cursados según l
os planes de estudios que se extingan. El calendario de implantación del nuevo sistema educativo
establecerá también el procedimiento de adecuación de los con ciertos educativos vigentes a las
nuevas enseñanzas, en los términos previstos en la disposición transitoria tercera de esta ley.
Segunda.—La enseñanza de la religión se ajustará a lo establecido en el Acuerdo sobre
enseñanza y asuntos culturales suscrito entre la Santa Sede y el Estado Español y, en su caso, a
lo dispuesto en aquellos otros que pudieran suscribirse con otras confesiones religiosas. A tal fin, y
de conformidad con lo que dispongan dichos acuerdos, se incluirá la religión como área o materia
en los niveles educativos que corresponda, que será de oferta obligatoria para l os centros y de
carácter voluntario para los alumnos.
Tercera.—1. Los Poderes públicos dotarán al conjunto del sistema educativo de los
recursos económicos necesarios para dar cumplimiento a lo establecido en la presente ley, con el
fin de garantizar la consecución de los objetivos en ella previstos.
Al objeto de situar nuestro sistema educativo en el nivel que permita su plena
homologación en el contexto europeo, respondiendo a las necesidades derivadas de la movilidad y
el libre establecimiento, el gasto público al finalizar el proceso de aplicación de la reforma será
equiparable al de los países comunitarios.
2. Los Poderes públicos establecerán las necesidades educativas derivadas de la
aplicación de la reforma, de manera que se dé satisfacción a la demanda social, con la
participación de los sectores afectados.
3. Con el fin de asegurar la necesaria calidad de la enseñanza, l as Administraciones
educativas proveerán los recursos necesarios para garantizar, en el proceso de aplicación de la
presente ley, la consecución de los siguientes objetivos:
a) Un número máximo de alumnos por aula, que en la enseñanza obligatoria será de 25 para la
educación primaria y de 30 para la educación secundaria obligatoria.
b) Una oferta de actividades de formación permanente para que todos los profesores puedan
aplicar los cambios curriculares y las orientaciones pedagógicas y didácticas derivadas de la
aplicación y desarrollo de la presente ley.

31

c) La incorporación a los centros completos de educación obligatoria de, al menos, un profesor
de apoyo para atender a los alumnos que presenten problemas de aprendizaje y l a creación de
servicios para atender dichas necesidades en los centros incompletos.
d) La inclusión en los planes institucionales de formación permanente del profesorado de
licencias por estudio u otras actividades para asegurar a todos los profesores a lo largo de su vida
profesional la posibilidad de acceder a períodos formativos fuera del centro escolar.
e) La creación de servicios especializados de orientación educativa, psicopedagógica y
profesional que atiendan a l os centros que impartan enseñanzas de régimen general de las
reguladas en la presente ley.
4. El Ministro de Educación y Ciencia presentará anualmente ante la Comisión de
Educación y Cultura del Congreso de los Diputados y ante la Comisión de Educación,
Universidades, Investigación y Cultura del Senado un in forme con el fin de que éstas conozcan,
debatan y evalúen el proceso de desarrollo de la reforma educativa, así como la aplicación de los
medios humanos y materiales precisos para la consecución de sus objetivos.
Cuarta.—1. El actual título de Graduado Escolar permitirá acceder al segundo ciclo de la
enseñanza secundaria obligatoria y tendrá los mismos efectos profesionales que el título de
Graduado en Educación Secundaria. Durante un plazo de cinco años continuarán convocándose
pruebas extraordinarias para la obtención del actual título de Graduado Escolar.
2. El actual título de Bachiller permitirá acceder al segundo curso del nuevo bachillerat o,
en cualquiera de sus modalidades, y tendrá los mismos efectos profesionales que el nuevo título
de Bachiller.
3. El actual título de Técnico Auxiliar tendrá los mismos efectos académicos que el título
de Graduado en Educación Secundaria y los mismos efectos profesionales que el nuevo título de
Técnico en la correspondiente profesión.
4. El actual título de Técnico Especialista tendrá los mismos efectos académicos y
profesionales que el nuevo título de Técnico Superior en la correspondiente especialidad.
5. El Certificado de Aptitud Pedagógica será equivalente al título profesional al que se
refiere el artículo 24.2 de esta ley. Estarán exceptuados de la exigencia de este título profesional
los maestros y los Licenciados en pedagogía. Asimismo, el Gobierno podrá determinar las
circunstancias en las que la experiencia previa se considerará equivalente a la posesión del
mencionado título profesional.
6. El Gobierno regulará las correspondencias o convalidaciones entre los conocimientos
adquiridos en la formación profesional ocupacional y en la práctica laboral y las enseñanzas de
formación profesional a las que se refiere la presente ley.
7. El Gobierno establecerá las equivalencias de los demás títulos afectados por esta ley.
Quinta.—Las referencias, contenidas en la Ley Orgánica 8/ 1985, de 3 de julio, reguladora
del Derecho a la Educación, a los actuales niveles educativos se entienden sustituidas por las
denominaciones que, para los distintos niveles y etapas educativas y para los respectivos centros,
se establecen en esta ley.
Sexta.—Los artículos 11.2, 23 y 24 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora
del Derecho a la Educación, quedan modificados en los términos siguientes:
<<Artículo 11.2. La adaptación de lo preceptuado en esta ley a los centros que impartan
enseñanzas no comprendidas en el apartado anterior, así como a los centros de educación infantil
y a los centros integrados que abarquen dos o más de las enseñanzas a que se refiere este
artículo, se efectuará reglamentariamente.

32

Artículo 23. La apertura y funcionamiento de los centros docentes privados que impartan
enseñanzas, tanto de régimen general como de régimen especial, se someterán al principio de
autorización administrativa. La autorización se concederá siempre que reúnan los requisitos
mínimos que se establezcan de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 14 de esta ley. Estos
centros gozarán de plenas facultades académicas. La autorización se revocará cuando l os centros
dejen de reunir estos requisitos.
Artículo 24.1. Los centros privados que impartan enseñanzas que no conduzcan a la
obtención de un título con validez académica quedarán sometidos a las normas de derecho
común. Estos centros no podrán utilizar ninguna de las denominaciones establecidas para los
centros docentes, ni cualesquiera otras que pudieran inducir a error o confusión con aquéllas.
24.2. Por razones de protección a la infancia, los centros privados que acogen de modo
regular niños de edades correspondientes a la educación infantil quedarán sometidos al principio
de autorización administrativa a que se refiere el artículo 23 .>>
Séptima.—Las Administraciones competentes realizarán las transformaciones que sean
necesarias, así como las adaptaciones transitorias pertinentes para que los actuales centros
públicos se ajusten a lo previsto en esta ley.
Octava.—1. Los centros docentes privados de educación preescolar, de educación general
básica y de formación profesional de primer grado que tengan autorización o clasificación
definitiva en virtud de normas anteriores a esta ley, así como los centros docentes de bachillerato
y de formación profesional de segundo grado clasificados como homologados, adquirirán
automáticamente la condición de centros autorizados prevista en la disposición adicional sexta de
esta ley, para impartir los correspondientes niveles educativos actuales hasta su extinción.
2. En función de la ordenación del sistema educativo establecida en la presente ley, los
centros privados autorizados, a que se refiere el apartado anterior, se entienden autorizados para
impartir las siguientes enseñanzas:
a) Centros de educación preescolar: educación infantil de segundo ciclo.
b) Centros de educación general básica: educación primaria.
c) Centros de bachillerato: bachillerato en la modalidad de humanidades y ciencias sociales, así
como en la de ciencias de la naturaleza y de la salud.
d) Centros de formación profesional: ciclos formativos de grado medio.
3. Los centros privados que impartan enseñanzas según lo dispuesto en el apart ado
anterior se atendrán, en cuanto al número de unidades, a los términos de su autorización.
4. Sin perjuicio de lo establecido en los apartados anteriores, l os centros docentes
privados serán autorizados también para impartir otros ciclos, niveles, etapas, grados y
modalidades en los términos establecidos en el artículo 23 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de
julio, reguladora del Derecho a la Educación modificado por la disposición adicional sexta de esta
ley.
Novena.—1. Son bases del régimen estatut ario de los funcionarios públicos docentes,
además de las recogidas en la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la
Función pública, modificada por la Ley 23/1988, de 28 de julio, las reguladas por esta ley para el
ingreso, la movilidad funcionarios los cuerpos docentes y la adquisición de la condición de
catedrático, la reordenación de los cuerpos y escalas, y la provisión de puestos mediante con
curso de traslados de ámbito nacional. El Gobierno desarrollará reglamentariamente las bases
reguladas por esta ley en aquellos aspectos que serán necesarios para garantizar el marco común
básico de la Función pública docente.

33

2. Las Comunidades Autónomas ordenarán su Función pública docente en el marco de sus
competencias, respetando en todo caso las normas básicas contenidas en esta ley y en su
desarrollo reglamentario conforme se expresa en el apartado anterior.
3. El sistema de ingreso en la Función pública docente será el de concurso-oposición
convocado por las respectivas Administraciones educativas. En la fase de concurso se valorarán,
entre otros méritos, la formación académica y la experiencia docente previa. En la fase de
oposición se tendrán en cuenta la posesión de conocimientos específicos necesarios para impartir
la docencia, la aptitud pedagógica y el dominio de las técnicas necesarias para el ejercicio
docente. Las pruebas se convocarán, en su caso, de acuerdo con las áreas y materias que
integran el currículo correspondiente. Para la selección de los aspirantes se tendrá en cuenta la
valoración de ambas fases del concurso oposición, sin perjuicio de la superación de las pruebas
correspondientes.
El número de aprobados no podrá superar el número de plazas convocadas. Asimismo,
podrá existir una fase de prácticas que podrá incluir cursos de formación y constituirá parte del
proceso selectivo.
4. Periódicamente, las Administraciones educativas competentes convocarán concursos
de traslado de ámbito nacional, a efectos de proceder a la provisión de las plazas vacantes que
determinen en los centros docentes de enseñanza dependientes de aquéllas. En estos concursos
podrán participar todos los funcionarios públicos docentes, cualquiera que sea la Administración
educativa de la que dependan o por la que hayan ingresado, siempre que reúnan los requisitos
generales y los específicos que, de acuerdo con las respectivas relaciones de puestos de trabajo,
establezcan dichas convocatorias. Estas se harán públicas a través del <<Boletín Oficial del
Estado>> y de los <(Boletines Oficiales>> de las Comunidades Autónomas convocantes. Incluirán
un único baremo de méritos funcionarios los que se tendrán en cuenta los cursos de formación y
perfeccionamiento superados, los méritos académicos, la antigüedad y, en su caso, la condición
de catedrático, así como la antigüedad en ella.
Décima.—1. Los funcionarios que impartan las enseñanzas de régimen general
pertenecerán a los siguientes cuerpos docentes:
— Cuerpo de Maestros.
— Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria.
— Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional.
El cuerpo de Maestros desempeñará sus funciones en la educación infantil y primaria. El
cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria desempeñará sus funciones en la educación
secundaria obligatoria, bachillerato y formación profesional. El Cuerpo de Profesores Técnicos de
Formación Profesional desempeñará sus funciones en la formación profesional específica, y en las
condiciones que se establezcan, en la educación secundaria obligatoria y en el bachillerato.
2. Los funcionarios pertenecientes al cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria
podrán adquirir la condición de Catedráticos de Enseñanza Secundaria en los términos
establecidos en la disposición adicional decimosexta.
3. Se integran en el cuerpo de Maestros los funci onarios pertenecientes al cuerpo de
Profesores de Educación General Básica. Asimismo, se integrarán en este cuerpo, en las
condiciones que el Gobierno establezca reglamentariamente, los funcionarios del cuerpo de
Profesores de Educación General Básica de Instituciones Penitenciarias.
4. Se integran en el cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria los funcionarios
pertenecientes a los Cuerpos de Catedráticos Reglamentariamente y Profesores Agregados de
Bachillerato y Profesores Numerarios de Escuelas de Maestría Industrial.

34

5. Se reconoce adquirida la condición de Catedrático de Enseñanza Secundaria a los
funcionarios pertenecientes al cuerpo de Catedráticos Reglamentariamente de Bachillerato,
cualquiera que sea su situación administrativa, respetándose en todo caso los derechos
económicos que vinieran disfrutando. A todos los efectos, la antigüedad en la condición de
Catedrático, con anterioridad a la entrada en vigor de esta ley, será la que se corresponda con los
servicios efectivamente prestados en el cuerpo de Catedráticos.
6. Se integran en el cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional los
funcionarios del cuerpo de Maestros de Taller deEscuelas de Maestría Industrial.
7. Los cuerpos y escalas declarados a extinguir por normas anteri ores a esta ley se regirán
por lo establecido en dichas disposiciones, siéndoles de aplicación lo señalado a efectos de
movilidad en la disposición adicional decimosexta.
8. El Gobierno, previa consulta a las Comunidades Autónomas, determinará las
especialidades a las que deban ser adscritos los profesores a que se refiere esta disposición como
consecuencia de las integraciones previstas en el la y de las necesidades derivadas de la nueva
ordenación académica, que incluirán l as áreas y materias que deberán impartir, sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 16, teniendo en cuenta las especialidades de las que los profesores sean
titulares. Hasta tanto se produzca tal determinación, los procesos selectivos y con cursos de
traslados se acomodarán a las actuales especialidades.
9. La ordenación de los funcionarios en los nuevos cuerpos creados en esta disposición se
hará respetando la fecha de su nombramiento como funcionario de carrera. En el supuesto de
pertenecer a más de un cuerpo de los integrados en el cuerpo de Profesores de Enseñanza
Secundaria, se entenderá como fecha de nombramiento la más antigua.
Undécima.—1. Para el ingreso en el cuerpo de Maestros serán requisitos indispensables
estar en posesión del título de Maestro y superar el correspondiente proceso selectivo.
2. Para el ingreso en el cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria será necesario
estar en posesión del título de Doctor, Ingeniero, Arquitecto, Licenciado o equivalente a efectos de
docencia, además del título profesional a que se refiere el artículo 24.2 de esta ley, y superar el
correspondiente proceso selectivo.
En el caso de materias o áreas de especial relevancia para la formación profesional de
base o específica, el Gobierno, de acuerdo con las Comunidades Autónomas, podrá determinar la
equivalencia, a efectos de docencia, de determinadas titulaciones de ingeniero técnico, arquitecto
técnico o diplomado universitario.
3. Para el ingreso en el cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional será
necesario estar en posesión de la titulación de Entenderá, Arquitecto Técnico, Ingeniero Técnico o
equivalente, a efectos de docencia, además del título profesional a que se refiere el artículo 24.2
de esta ley, y superar el correspondiente proceso selectivo.
El Gobierno, de acuerdo con las Comunidades Autónomas, podrá establecer para
determinadas áreas o materias la equivalencia, a efectos de docencia, de otras titulaciones,
siempre que éstas garanticen los conocimientos adecuados. En este caso podrá exigirse además
una experiencia profesional en un campo laboral relacionado con la materia o área a la que se
aspire.
Duodécima.—1. El título de Profesor de Educación General Básica se considera
equivalente, a todos los efectos, al título de Maestro al que se refiere la presente ley. El título de
Maestro de Enseñanza Primaria mantendrá l os efectos que le otorga la legislación vigente.
2. El Gobierno y las universidades, en el ámbito de sus respectivas competencias,
aprobarán las directrices generales y los planes de estudio correspondientes al título de Maestro,

35

que tendrá la consideración de entenderá al que se refiere el artículo 30 de la Ley Orgánica
11/1983, de 25 de agosto, de Reforma Universitaria. En dichas directrices generales se
establecerán l as especialidades previstas en esta ley o que al amparo de la misma pudieran
crearse.
3. Las Administraciones educativas, en el marco de lo establecido en la Ley Orgánica
11/1983, de 25 de agosto, de Reforma Universitaria, impulsará la creación de centros superiores
de formación del profesorado en los que se impartan los estudios conducentes a la obtención de
los distintos títulos profesionales establecidos en relación con las actividades educativas, así como
las actuaciones de formación permanente del profesorado que se determinen. Asimismo dichos
centros podrán organizar los estudios correspondientes a aquellas nuevas titulaciones de carácter
pedagógico que el desarrollo de la presente ley aconseje crear.
Decimotercera.—1. La incorporación de los especialistas previst os en el artículo 16 de la
presente ley se realizará progresivamente a lo largo del período establecido para la aplicación de
la misma en el correspondiente nivel educativo.
2. Las Administraciones educativas garantizarán, en aquellos centros que, por su número
de unidades, no puedan disponer de los especialistas a que se refiere el apartado anterior, los
apoyos necesarios para asegurar la calidad de las correspondientes enseñanzas.
Decimocuarta.—1. Los funcionarios que impartan las enseñanzas de música y artes
escénicas pertenecerán a los siguientes cuerpos docentes:
a) Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas, que impartirán, de acuerdo con sus
especialidades, las enseñanzas correspondientes a los grados elemental y medio de música y
danza, las correspondientes de arte dramático y, excepcionalmente, aquellas materias de grado
superior de música y danza que se determinen.
b) Cuerpo de Catedráticos de Música y Artes Escénicas, que impartirán, de acuerdo con sus
especialidades, las enseñanzas correspondientes al grado superior de música y danza y las de arte
dramático.
Los funcionarios pertenecientes al cuerpo de Profesores Auxiliares de Conservatorios de
Música, Declamación y Escuela Superior de Canto se integran en el cuerpo de Profesores de
Música y Artes Escénicas.
Los funcionarios pertenecientes a los cuerpos de Profesores Especiales y Catedráticos de
Conservatorios de Música, Declamación y Escuela Superior de Canto se integran en el cuerpo de
Catedráticos de Música y Artes Escénicas.
Los funcionarios señalados en este apartado podrán impartir, en las condiciones y por el
tiempo que se establezcan, las enseñanzas de régimen general.
2. Los funcionarios que impartan las enseñanzas de las artes plásticas y de diseño
pertenecerán a los siguientes cuerpos docentes:
a) Cuerpo de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
b) Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño.
Se integran en el cuerpo de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño los
funcionarios pertenecientes a los cuerpos de Ayudantes y Maestros de Taller de las Escuelas de
Artes Aplicadas y Oficios Artísticos.
Se integran en el cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño los funcionarios
pertenecientes a los cuerpos de Profesores Numerarios de Entrada y de Profesores Numerarios de
Término de las Escuelas de Artes Aplicadas y Oficios Artísticos.

36

Los funcionarios pertenecientes al cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño
podrán adquirir la condición de Catedráticos de Artes Plásticas y Diseño en los términos
establecidos en la disposición adicional decimoquinta.
Se reconoce adquirida dicha condición a los funcionarios pertenecientes al cuerpo de
Profesores de Término de las Escuelas de Artes Aplicadas y Oficios Artísticos, cualquiera que sea
su situación administrativa, respetándose en todo caso los derechos económicos que vinieran
disfrutando. A todos los efectos, la antigüedad en la condición de Catedrático con anterioridad a la
entrada en vigor de esta ley será la que se corresponda con los servicios efectivamente prestados
en el cuerpo de Profesores de Término.
- Los funcionarios docentes señalados en este apartado podrán también impartir
enseñanzas de régimen general en las condiciones y por el tiempo que se determinen.
3. Los funcionarios que impartan las enseñanzas de idiomas en las Escuelas Oficiales
pertenecerán al cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas.
Se integran en el cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas los funcionarios
pertenecientes a los cuerpos de Profesores Reglamentariamente Agregados y Catedráticos
Numerarios de Escuelas Oficiales de Idiomas.
Los funcionarios pertenecientes al cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas
podrán adquirir la condición de Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas en los términos
establecidos en la disposición adición al decimosexta.
Se reconoce adquirida dicha condición a los funcionarios pertenecientes al cuerpo de
Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas, cual quiera que sea su situación administrativa,
respetándose en todo caso los derechos económicos que vinieran disfrutando. A todos los efectos,
la antigüedad en la condición de catedrático, con anterioridad a la entrada en vigor de esta ley,
será la que corresponda con los servicios efectivamente prestados en el cuerpo de Catedráticos.
4. El Gobierno, previa consulta a las Comunidades Autónomas, determinará las
especialidades a las que deban ser adscritos los profesores a que se refiere esta disposición como
consecuencia de las integraciones previstas en el la y de las necesidades derivadas de la nueva
ordenación académica, que incluirán l as áreas y materias que deberán impartir, sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 16, teniendo en cuenta las especialidades de las que los profesores sean
titulares. Hasta tanto se produzca tal determinación, los procesos selectivos y con cursos de
traslados se acomodarán a las actuales especialidades.
5. La ordenación de los funcionarios en los nuevos cuerpos creados en esta disposición se
hará respetando la fecha de su nombramiento como funcionario de carrera. En el supuesto de
pertenecer a más de un Cuerpo de los integrados en alguno de los que esta disposición crea, se
entenderá como fecha de nombramiento la más antigua.
Decimoquinta.—1. Para el ingreso en el cuerpo de Profesores de Música y de Artes
Escénicas será necesario estar en posesión del título de Doctor, Ingeniero, Arquitecto, Licenciado
o equivalente, a efectos de docencia, además de haber cursado las materias pedagógicas que se
establecen en los artículos 39.3 de esta ley o 43.1, según corresponda.
2. Para el ingreso en el cuerpo de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño será
necesario estar en posesión de la titulación de Diplomado, Arquitecto Técnico, Ingeniero Técnico o
equivalente, a efectos de docencia, y superar el correspondiente proceso selectivo.
Para determinadas áreas o materias, el Gobierno, de acuerdo con las Comunidades
Autónomas, podrá determinar la equivalencia, a efectos de docencia, de otras titulaciones,
siempre que las mismas garanticen los conocimientos adecuados. En este caso podrá exigirse

37

además una experiencia profesional en un campo laboral relacionado con la materia o área a la
que se aspire.
3. Para el ingreso en el cuerpo de Profesores de Artes P lásticas y Diseño serán requisitos
indispensables estar en posesión del título de Doctor, Licenciado, Arquitecto, Ingeniero o
equivalente, a efectos de docencia, y superar el correspondiente proceso selectivo.
En el caso de materias de especial relevanci a para la formación específica artísticoplástica y de diseño, el Gobierno, de acuerdo con las Comunidades Autónomas, podrá determinar
la equivalencia, a efectos de docencia, de determinadas titulaciones de Ingeniero Técnico,
Arquitecto Técnico o Diplomado universitario.
4. Para el ingreso en el cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas serán
requisitos necesarios estar en posesión del título de Doctor, Licenciado, Arquitecto, Ingeniero o
equivalente, a efectos de docencia, y superar el correspondiente proceso selectivo.
5. Para el acceso al cuerpo de Catedráticos de Música y Artes Escénicas se estará a lo
señalado en el apartado cuarto de la disposición adicional decimosexta sobre movilidad del
profesorado.
6. Las Administraciones competen tes podrán contratar profesores especialistas para las
enseñanzas de música y artes escénicas en las condiciones reguladas en el artículo 33.2 de esta
ley.
7. En el caso de las enseñanzas superiores de música y artes escénicas se podrán
contratar, con carácter eventual o permanente, especialistas de nacionalidad extranjera, en las
condiciones reguladas en el artículo 33.2 de esta ley. En el caso de que dicha contratación se
realice con carácter permanente, se someterá al Derecho laboral. Igualmente, para estas
enseñanzas de carácter superior el Gobierno establecerá la figura de profesor emérito.
Decimosexta.—1. Las Administraciones educativas facilitarán la movilidad entre los
cuerpos docentes y la adquisición de la condición de Catedrático de acuerdo con las normas que
se establecen en esta disposición.
2. En las convocatorias de ingreso en los cuerpos de Profesores de Enseñanza
Secundaria y Profesores de Artes Plásticas y Diseño se reservará un porcentaje del cincuenta por
ciento de las plazas que se convoquen para los funcionarios de los cuerpos docentes clasificados
en el grupo B a que se refiere la vigente legislación de la Función pública, que deberán estar en
posesión de la titulación requerida para el ingreso en los referidos cuerpos y haber permanecido
en sus cuerpos de origen un mínimo de ocho años como funcionarios de carrera.
En las convocatorias correspondientes para estos funcionarios se valorarán los méritos de
los concursantes, entre los que se tendrán en cuenta el trabajo desarrollado y los cursos de
formación y perfeccionamiento superados, así como los méritos académicos. Asimismo se
realizará una prueba, consistente en la exposición y debate de un tema de la especialidad a la que
se accede, para cuya superación se atenderá tanto a los conocimientos sobre la materia como a
los recursos didácticos y pedagógicos de los candidatos.
Quienes accedan por este procedimiento estarán exentos de l a realización de la fase de
prácticas y tendrán preferencia en la elección de los destinos vacantes sobre los aspirantes que
ingresen por el turno libre de la correspondiente convocatoria.
3. Para adquirir la condición de Catedrático será necesario tener una antigüedad mínima
de ocho años en el correspondiente cuerpo y especialidad, y ser seleccionado en las convocatorias
que al efecto se realicen. En dichas convocatorias se valorarán los méritos de los concursantes,
entre los que se tendrán en cuenta el trabajo desarrollado y los cursos de formación y

38

perfeccionamiento superados, así como los méritos académicos. Asimismo se realizará una
prueba, consistente en la exposición y debate de un tema de su especialidad, elegido libremente
por el concursante.
La condición de Catedrático, con los correspondientes efectos, se adquirirá con carácter
personal, podrá reconocerse al treinta por ciento de los funcionarios de cada cuerpo y se valorará
a todos los efectos como mérito docente específico.
4. Para el acceso al cuerpo de Catedráticos de Música y Artes Escénicas será necesario
estar en posesión del título de Doctor, Ingeniero, Arquitecto, Licenciado o equivalente, a efectos de
docencia, y haber cursado las materias pedagógicas a que se refieren los artículos 39.3 y 43.1 de
esta ley, según corresponda. Será preciso, asimismo, superar las pruebas que al efecto se
establezcan, en las que se tendrá en cuenta la experiencia docente y las que en su día se
superaron, y pertenecer al cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas como titular de la
misma materia por la que se concursa, con una antigüedad mínima en dicho cuerpo, como
funcionario de carrera, de ocho años.
Podrán, asimismo, ingresar en este cuerpo, a través del correspondiente proceso
selectivo, quienes, estando en posesión de la titulación referida anteriormente, no pertenezcan al
cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas. Con este fin, podrá reservarse un porcentaje
de plazas en la convocatoria de acceso.
5. El Gobierno, de acuerdo con las Comunidades Autónomas competentes, establecerá las
condiciones para permitir el ingreso en el cuerpo de Catedráticos de Música y Artes Escénicas,
mediante concurso de méritos, a personalidades de reconocido prestigio en sus respectivos
campos profesionales.
6. Los funcionarios docentes a que se refiere esta ley podrán, asimismo, acceder a un
cuerpo del mismo grupo y nivel de complemento de destino sin limitación de antigüedad y sin
pérdida, en su caso, de la condición de Catedrático, siempre que posean la titulación exigida y
superen el correspondiente proceso selectivo. A este efecto se tendrán en cuenta su experiencia
docente y las pruebas que en su día superaron, quedando exentos de la realización de la fase de
prácticas.
Estos funcionarios, cuando accedan a un cuerpo—al tiempo que otros funcionarios por el
turno libre o por alguno de los turnos previstos en esta disposición—tendrán prioridad para la
elección de destino.
7. Las Administraciones educativas fomentarán convenios con l as universidades a fin de
facilitar la incorporación a los departamentos universitarios de los profesores de los cuerpos
docentes a que se refiere esta ley.
Decimoséptima.—1. La conservación, el mantenimiento y la vigilancia de los edificios
destinados a centros de educación infantil de segundo ciclo, primario o especial, dependientes de
las Administraciones educativas, corresponderán al municipio respectivo. No obstante, dichos
edificios no podrán destinarse a otros servicios o finalidades sin autorización previa de la
Administración educativa correspondiente.
2. Cuando el Estado o las Comunidades Autónomas deban a fectar, por necesidades de
escolarización, edificios escolares de propiedad municipal en los que se hallen ubicados centros
de educación preescolar, educación general básica o educación especial, dependientes de las
Administraciones educativas, para impartir educación secundaria o formación profesional,
asumirán, respecto de los mencionados centros, los gastos que los municipios vinieran sufragando
de acuerdo con las disposiciones vigentes, sin perjuicio de la titularidad demanial que puedan
ostentar los municipios respectivos.

39

3. Los municipios cooperarán con las Administraciones educativas correspondientes en la
obtención de los solares necesarios para la construcción de nuevos centros docentes.
4. Las cesiones de suelo previstas en el artículo 83.3 de la Ley sobre Régimen del Suelo y
Ordenación Urbana para centros de educación general básica se entenderán referidas a la
enseñanza básica recogida en el artículo 5 de la presente ley.
5. Las Administraciones educativas podrán establecer convenios de col aboración con las
Corporaciones locales para las enseñanzas de régimen especial. Dichos convenios podrán
contemplar una colaboración específica en escuelas de música y danza cuyos estudios no
conduzcan a la obtención de títulos con validez académica.
6. Las Administraciones educativas establecerán el procedimiento para el uso de los
centros docentes que de ellas dependan, por parte de las autoridades municipales, fuera del
horario lectivo, para actividades educativas, culturales, deportivas u otras de carácter social. Dicho
uso quedará únicamente sujeto a las necesidades derivadas de la programación de las actividades
de dichos centros.
Decimoctava.—El Gobierno aprobará un Plan Nacional de Prospección de necesidades
del mercado de trabajo, en el que se incluirán un Programa de Calificación de demandantes de
empleo, que verificará la capacidad profesional de los ciudadanos, y un Observatorio Permanente
de la evolución de l as ocupaciones, que permitirá conocer las necesidades cualitativas y
cuantitativas de formación. En la elaboración y ejecución del citado Plan Nacional colaborarán las
Administraciones educativa y laboral.
Decimonovena.—Las enseñanzas especializadas de Turismo continuarán rigiéndose por
sus normas específicas.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.—Los centros que actualmente atienden a niños menores de seis años y que no
estén autorizados como centros de educación preescolar dispondrán, para adaptarse a los
requisitos mínimos que se establezcan para los centros de educación infantil, del plazo que en la
fijación de los mismos se determine.
2. Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado anterior, los centros privados de educación
preescolar que no tengan autorización o clasificación definitiva podrán obtenerla con sujeción a las
normas específicas anteriores a esta ley hasta la aprobación de los requisitos mínimos
correspondientes a los centros de educación infantil.
3. Los centros privados de educación general básica o educación especial, que no tengan
autorización o clasificación definitiva, dispondrán de un plazo de cinco años para realizar las
adaptaciones necesarias y obtenerlas con sujeción a las normas específicas anteriores a esta ley o
para adecuarse a l os requisitos mínimos que se establezcan para los centros de educación
primaria, según que las adaptaciones pertinentes se realicen antes o después de la entrada en
vigor del reglamento que apruebe dichos requisitos mínimos.
4. Los centros privados de bachillerato o formación profesional de segundo grado,
clasificados actualmente como libres o habilitados, dispondrán de un plazo de cinco años para
realizar las adaptaciones que les permitan obtener la condición de homologados con sujeción a las
normas vigentes con anterioridad a esta ley o para adecuarse a los requisitos mínimos que se
establezcan para los respectivos centros, según que las adaptaciones pertinentes se realicen antes
o después de la entrada en vigor del Reglamento que apruebe dichos requisitos mínimos.
5. Los centros privados a los que se refieren los apartad os segundo, tercero y cuarto de la
presente disposición transitoria podrán impartir, durante los respectivos plazos, exclusivamente los

40

actuales niveles o grados educativos hasta su extinción y las enseñanzas indicadas en la
disposición adicional octava, dos, para los centros autorizados correspondientes.
6. Transcurridos los plazos establecidos en esta disposición transitoria, los centros a que
se refiere la misma, que no hubieren realizado las adaptaciones pertinentes, dejarán de ostentar la
condición de centros autorizados para impartir enseñanzas de las comprendidas en esta ley.
Segunda.—1. Durante el plazo establecido por el Gobierno de acuerdo con las
Comunidades Autónomas y en las condiciones fijadas por aquél, l os centros privados autorizados
a que se refiere el apartado 1 de la disposición adicional octava podrán impartir excepcionalmente,
y por necesidades de escolarización, las enseñanzas siguientes:
a) Centros de educación general básica: primer ciclo de educación secundaria obligatoria.
b) Centros de formación profesional de primer grado: segundo ciclo de educación secundaria
obligatoria.
2. La autorización que en su caso se otorgue a los centros privados para impartir las
enseñanzas referidas en el apartado anterior tendrá carácter provisional y se otorgará a instancia
de parte. En dicha autorización constarán las enseñanzas que pueda impartir el centro y el número
de unidades o puestos escolares correspondientes, que en modo alguno será superior al actual
mente autorizado.
Tercera.—1. En el momento de la implantación del primer año de la educación secundaria
obligatoria, los conciertos educativos vigentes de los actuales centros privados de educación
general básica se modificarán automáticamente para abarcar exclusivamente la educación
primaria con disminución del número de unidades correspondientes.
2. Los centros privados concertados de educación general básica que en el momento de la
implantación del primer año de la educación secundaria obligatoria hayantenido autorización para
impartir los dos ciclos de la citada etapa, suscribirán concierto en las condiciones previstas en la
legislación vigente para la enseñanza secundaria obligatoria. El concierto suscrito entrará en vigor
según el calendario aprobado para la implantación de la etapa educativa a que se refiere este
apartado.
3. Los centros privados concertados de educación general básica que, según lo dispuesto
en la disposición transitoria segunda de esta ley, hayan sido autorizados temporalmente para
impartir el primer ciclo de la enseñanza secundaria obligatoria, suscribirán concierto para el ciclo
autorizado. El concierto tendrá una duración de un año prorrogable por idéntico período, mientras
se mantenga la autorización obtenida.
4. Los centros privados concertados de formac ión profesional de primer grado que, en el
momento de la implantación del tercer año de la educación secundaria obligatoria, estuvieran
autorizados temporalmente, según lo dispuesto en la disposición transitoria segunda de esta ley,
para impartir el segundo ciclo de esta etapa, suscribirán un concierto para las enseñanzas
autorizadas que sustituirá progresivamente al concierto vigente. El nuevo concierto tendrá una
duración inicial de dos años prorrogables año a año, siempre que se mantenga la autorización
obtenida.
5. Los centros privados de formación profesional de segundo grado que, en el momento
de la implantación del nuevo bachillerato, estuvieran autorizados para impartir esta etapa
educativa, podrán modificar el concierto singular vigente en función del calendario de implantación
de las nuevas enseñanzas.
6. Los conciertos para los ciclos formativos de grado medio y grado superior podrán
suscribirse con aquellos centros de formación profesional que, a la entrada en vigor de la presente
ley, tuvieran concierto para el primero o segundo grado de la actual formación profesional. Dichos
conciertos se establecerán según las normas básicas que el Gobierno dicte de acuerdo con las

41

Comunidades Autónomas, en las que se podrá adaptar lo establecido en el título IV de la Ley
Orgánica Reguladora del Derecho a la Educación respecto del personal docente, a las
características que en esta ley se prevén para el profesorado de la formación profesional.
7. Los actuales centros de bachillerato procedentes de antigüas secciones filiales se
atendrán, en lo que a conciertos educativos se refiere, a lo establecido en los apartados cuatro y
cinco de esta disposición. Con esta finalidad podrán ser autorizados en las condiciones referidas
en el apartado 1, b), de l a disposición transitoria segunda, para impartir el segundo ciclo de la
educación secundaria obligatoria.
8. Los centros privados a que se refieren los apartados cuatro, cinco, seis y siete de esta
disposición no podrán suscribir conciertos en los tramos educativos señalados en dichos
apartados, que en conjunto supongan un número de unidades superior al que cada centro tuviera
concertado en el momento de la entrada en vigor de esta ley, salvo que lo soliciten para las
enseñanzas obligatorias, en cuyo caso se estará a lo dispuesto en el régimen general de con
ciertos.
9. Los centros privados de educación especial actualmente concertados adaptarán el
concierto suscrito a la nueva ordenación del sistema educativo prevista en la presente ley, en las
condiciones que se establezcan.
Cuarta.—1. Los actuales profesores de educación general básica integrados en esta ley en
el cuerpo de Maestros, que pasen a prestar servicio en el primer ciclo de la educación secundaria
obligatoria, podrán continuar en dicho ciclo indefinidamente. En el supuesto de que éstos
accedieran al cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria conforme a lo previsto en la
disposición adicional decimosexta, podrán permanecer en su mismo destino en los términos que
se establezcan.
2. Durante los primeros diez años de vigencia de la presente Ley, las vacantes de primer
ciclo de educación secundaria obligatoria continuarán ofreciéndose a los funcionarios del cuerpo
de Maestros con los requisitos de especialización que se establezcan.
3. Finalizado el plazo al que se refiere el apartado anterior, los funcionarios del cuerpo de
Maestros que estén impartiendo el primer ciclo de la educación secundaria obligatoria podrán
continuar trasladándose a las plazas vacantes de los niveles de educación infantil y educación
primaria. Para permitir la movilidad de estos profesores en el primer ciclo de la educación
secundaria obligatoria, así como el ejercicio de la docencia en este ciclo por los actuales
profesores de educación general básica y por aquellos que accedan al cuerpo de Maestros en
virtud de lo establecido en el apartado 4 de esta disposición, se reservará un porcentaje suficiente
de las vacantes que se produzcan en este ciclo.
4. Hasta 1996, las vacantes resultantes del concurso de traslados en el pri mer ciclo de la
educación secundaria obligatoria se incluirán en la oferta de empleo público para el ingreso en el
cuerpo de Maestros.
Quinta.—1. Excepcionalmente, la primera convocatoria que se celebre para adquirir la
condición de catedrático se realizará por concurso de méritos entre los funcionarios docentes de
los correspondientes cuerpos que reúnan los requisitos generales establecidos en la disposición
adicional decimosexta de esta ley.
2. Las tres primeras convocatorias de ingreso en la función pública docente, que se
produzcan después de la entrada en vigor de la presente ley, se realizarán conforme a un sistema
de selección en el que se valoren los conocimientos sobre los contenidos curriculares que deberán
impartir los candidatos seleccionados y su dominio de los recursos didácticos y pedagógicos, así
como los méritos académicos. Entre éstos tendrán una valoración preferente los servicios

42

prestados en la enseñanza pública. Para la selección de los aspirantes se tendrá en cuenta la
valoración ponderada y global de ambos apartados.
3. Podrán presentarse a las tres primeras convocatorias de ingreso en el cuerpo de
Maestros quienes, careciendo de la titulación específica exigida por la presente ley, desempeñen a
la entrada en vigor de la misma tareas docentes como funcionarios de empleo interino del cuerpo
de Profesores de E. G. B. o realicen funciones de logopeda, como personal contratado en régimen
laboral, en centros de E. G. B., de conformidad con los requisitos exigidos por la normativa
anterior.
Igualmente, durante el mismo plazo, podrán presentarse a las convocatorias para el
ingreso en el resto de los cuerpos creados por esta ley, quienes, careciendo de la titulación que
con carácter general se establece para el ingreso en los mismos, e independientemente de las
equivalencias que el Gobierno determine, hayan prestado servicios como funcionarios interinos
durante un tiempo mínimo de tres cursos académicos, y continúen prestándolos a la entrada en
vigor de esta ley en los correspondientes cuerpos integrados en aquellos en l os que aspiren a
ingresar.
Sexta.—El personal docente al servicio de los centros que, de acuerdo con los procesos
previstos en la Ley 14/1983, de 14 de julio, del Parlamento de Cataluña y en la Ley 10/1988, de 29
de junio, del Parlamento Vasco, se integre o se hubiera integrado en la red de centros públicos
dependientes de las respectivas Administraciones educativas, podrá ingresar en la Función pública
docente mediante pruebas selectivas específicas convocadas por las Administraciones educativas
competentes, previa regulación de sus respectivos Parlamentos.
2. Al personal que al amparo de lo previsto en el apartado anterior adquiera la condición
de funcionario docente le serán reconocidos la totalidad de los servicios prestados en el centro
docente integrado en la red pública.
3. Los procedimientos de ingreso referidos en esta disposición sólo serán de aplicación
durante un plazo de tres años a partir de la entrada en vigor de la presente ley.
Séptima.—Hasta tanto se implanten las enseñanzas previstas en la presente ley, los
Cuerpos docentes creados en la misma continuarán impartiendo las que en la actualidad
corresponden a cada uno de los Cuerpos que en ellos se integran.
Octava.—Lo establecido en la presente ley re specto de los requisitos de titulación para la
impartición de los distintos niveles educativos no afectará al profesorado que esté prestando sus
servicios en centros docentes privados en virtud de lo dispuesto en la legislación actual en relación
con las plazas que se encuentren ocupando.
A partir de la entrada en vigor de la presente ley las plazas vacantes deberán cubrirse con
profesores que reúnan los requisitos establecidos. No obstante, hasta el año 1997, las vacantes
del primer ciclo de la educación secundaria obligatoria podrán seguir siendo ocupadas por
maestros.
Novena.—1. Los funcionarios de los cuerpos docentes a que hacen referencia las
disposiciones adicionales décima 1 y decimocuarta 1, 2 y 3 de la presente ley, incluidos en el
ámbito de aplicación del régimen de Clases Pasivas del Estado, podrán optar a un régimen de
jubilación voluntaria durante el período comprendido entre los años 1991 y 1996, ambos inclusive,
siempre que reúnan todos y cada uno de los requisitos siguientes:
a) Estar en activo en 1 de enero de 1990 y permanecer ininterrumpidamente en dicha situación,
y desde dicha fecha, en puestos pertenecientes a las correspondientes plantillas de centros
docentes.
b) Tener cumplidos sesenta años de edad.
c) Tener acreditados quince años de servicios efectivos al Estado.

43

Los requisitos de edad y período de carencia exigidos en el párrafo anterior deberán
haberse cumplido en la fecha del hecho causante de la pensión de jubilación, que será a este
efecto el 31 de agosto del año en que se solicite. A tal fin deberá formularse la solicitud, ante el
órgano de jubilación correspondiente, dentro de los dos primeros meses del año en que se
pretenda acceder a la jubilación voluntaria.
Igualmente, con carácter excepcional, podrán optar a dicho régimen de jubilación los
funcionarios de los cuerpos de Inspectores al servicio de la Administración Educativa y de
Directores Escolares de enseñanza primaria, a extinguir, así como los funcionarios docentes
adscritos a la función inspectora a que se refiere la disposición adicional decimoquinta de la Ley
30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la Función Pública, modificada por la Ley
23/1988, de 28 de julio, siempre que en todos los casos reúnan los requisitos anteriores, salvo en
lo que se refiere a la adscripción a puestos pertenecientes a las plantillas de los centros docentes.
2. La cuantía de la pensión de jubilación será la que resulte de aplicar, a los haberes
reguladores que en cada caso procedan, el porcentaje de cálculo correspondiente a la suma de los
años de servicios efectivos prestados al Estado que, de acuerdo con la legislación de Clases
Pasivas, tenga acreditados el funcionario al momento de la jubilación voluntaria y del período de
tiempo que le falte hasta el cumplimiento de la edad de sesenta y cinco años.
Dicho período de tiempo se tendrá en cuenta a efectos de la aplicación de la disposición
adicional decimonovena de la Ley 33/1987, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del
Estado para 1988, sin que en ningún caso el abono especial que resulte de la expresada
disposición acumulado al período de tiempo citado pueda superar los cinco años.
Lo dispuesto en los párrafos anteriores se entiende sin perjuicio de lo establecido, en cada
momento, en materia de límite máximo de percepción de pensiones públicas.
3. Dado el carácter voluntario de la jubilación regulada en esta disposición transitoria, no
será de aplicación a la misma lo establecido en la disposición transitoria primera del vigente Texto
Refundido de la Ley de Clases Pasivas del Estado.
4. Los funcionarios que se jubilen voluntariamente de acuerdo con lo dispuesto en la
presente norma, que tengan acreditados al momento de la jubilación al menos veintiocho años de
servicios efectivos al Estado, podrán percibir, por una sola vez, conjuntamente con su última
mensualidad de activo, una gratificación extraordinaria en el importe y condiciones que establezca
el Gobierno a propuesta del Ministro de Economía y Hacienda, por iniciativa del Ministro de
Educación y Ciencia, atendiendo a la edad del funcionario, a los años de servicios prestados y a
las retribuciones complementarias establecidas con carácter general para el Cuerpo de
pertenencia. La cuantía de la gratificación extraordinaria no podrá, en ningún caso, ser superior a
un importe equivalente a 25 mensualidades del salario mínimo interprofesional.
5. Los funcionarios de los Cuerpos docentes a que se refiere esta norma, acogidos a
regímenes de seguridad social o de previsión distintos del de Clases Pasivas, podrán igualmente
percibir las gratificaciones extraordinarias que se establezcan, de acuerdo con lo previsto en el
número 4 de esta disposición transitoria, siempre que causen baja definitiva en su prestación de
servicios al Estado, por jubilación voluntaria o por renuncia a su condición de funcionario, y reúnan
l os requisitos exigidos en los números 1 y 4 de la misma, excepto el de pertenencia al Régimen
de Clases Pasivas del Estado. En este supuesto la cuantía de la gratificación extraordinaria no
podrá, en ningún caso, ser superior a un importe equivalente a 50 mensualidades del salario
mínimo interprofesional.
La jubilación o renuncia de los funcionarios a que se refiere el párrafo anterior no implicará
modificación alguna en las normas que les sean de aplicación, a efectos de prestaciones,
conforme al régimen en el que estén comprendidos.

44

6. Se faculta a la Dirección General de Costes de Personal y Pensiones Públicas del
Ministerio de Economía y Hacienda para dictar las instrucciones que, en relación con las
pensiones de Cl ases Pasivas, pudieran ser necesarias a fin de ejecutar lo dispuesto en l a
presente norma.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.—La presente ley se dicta al amparo de los apartados 1,18 y 30 del artículo 149.1
de la Constitución Española.
2. Las Comunidades Autónomas que tengan reconocida competencia para ello en sus
respectivos Estatutos de Autonomía o, en su caso, en las correspondientes leyes orgánicas de
transferencias de competencias, podrán desarrollar la presente ley. Se exceptúan, no obstante,
aquellas materias cuya regulación encomienda esta ley al Gobierno o que, por su propia
naturaleza, corresponden al Estado, conforme a las previsiones contenidas en la disposición
adicional primera de la Ley Orgánica 3/1985, de 8 de julio, reguladora del Derecho a la Educación.
Segunda.—Todas las referencias contenidas en la presente ley a las Comunidades
Autónomas o a las Administraciones educativas se entenderán referidas a aquellas que se
encuentren en el pleno ejercicio de sus competencias educativas.
Tercera.—Tienen el carácter de ley orgánica los preceptos que se contienen en los Títulos
Preliminar y Quinto; los artículos 12,13,14,17,18, 19, 20, 23, 29.2 y 58.4; las disposiciones
adicionales cuarta, quinta, sexta y duodécima; la disposición transitoria tercera y la disposición
final cuarta de la presente ley, así como esta disposición final tercera.
Cuarta.—1. Quedan derogados:
Los preceptos de la Ley 14/1970, de 4 de agosto, General de Educación y Financiamiento
de la Reforma Educativa, no derogados total o parcial mente por la Ley Orgánica 5/1980, de 19 de
junio, por la que se regula el Estatuto de Centros Escolares, así como por la Ley Orgánica
11/1983, de 25 de agosto, de Reforma Universitaria, y por la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio,
reguladora del Derecho a la Educación, excepto los siguientes artículos: 10,11.3, 137, en cuanto
no haya sido modificado por normas posteriores, y 144; y las disposiciones adicionales cuarta y
quinta, en cuanto no hayan sido modificadas por normas posteriores y no se opongan a la presente
ley.
La Ley de 20 de diciembre de 1952, de Plantillas del Profesorado de Escuelas de Artes y
Oficios Artísticos.
La Ley de 15 de julio de 1954, sobre medidas de protección jurídica y facilidades crediticias
para la construcción de nuevos edificios con destino a centros de enseñanza.
La Ley de 16 de diciembre de 1954, por la que se crea la plaza de Inspector Central de
Escuelas de Artes y Oficios Artísticos.
La Ley 32/1974, de 18 de noviembre, por la que se modifican las plantillas y denominaciones
del personal docente de los Conservatorios de Música y Declamación.
La Ley 9/1976, de 8 de abril, de fijación de plantillas de los Cuerpos de Catedráticos
Numerarios y Profesores Agregados de Bachillerato.
Los artículos 3.°, párrafo 1.° y 5.°, 1 y 2; y las disposiciones adicionales 1.a y 2.a de la
Ley 29/1981, de 24 de junio, de clasificación de las Escuelas Oficiales de Idiomas y ampliación
de las plantillas de su profesorado.
El contenido de los cuatro g uiones del párrafo 2.° del apartado 2 de la disposición
adicional decimoquinta de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la
Función Pública, según redacción dada por la Ley 23/1988, de 28 de julio, en cuanto se oponga a
la presente ley.

45

El artículo 39.7 de la Ley 37/1988, de 8 de diciembre, de Presupuestos Generales del
Estado para 1989, en cuanto se oponga a la presente ley.
2. Quedan, asimismo, derogadas cuantas otras normas de igual o inferior rango se
opongan a la presente ley.
3. Quedan modificados en cuanto se opongan a la presente Ley los artículos cuarenta,
cuarenta y uno punto uno 1 ) y cuarenta y cuatro de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio,
reguladora del Derecho a la Educación.
4. Continuarán en vigor como normas de carácter reglamentario la Ley 30/1974, de 24 de
julio, sobre pruebas de aptitud para acceso a Facultades, Escuelas Técnicas Superiores, Colegios
Universitarios y Escuelas Universitarias, y la Ley 19/1979, de 3 de octubre, por la que se regula el
conocimiento del Ordenamiento Constitucional en Bachillerato y Formación Profesional de Primer
Grado.
5. Continuarán asimismo en vigor, como normas de carácter reglamentario, aquellas otras
disposiciones que, cualquiera que fuese su rango, regulen materias objeto de la presente ley y no
se opongan a la misma, excepción hecha de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del
Derecho a la Educación, y de la Ley 12/1987, de 2 de julio, sobre establecimiento de la gratuidad
de los estudios de Bachillerato, Formación Profesional y Artes Aplicadas y Oficios Artísticos en los
Centros Públicos y la autonomía de gestión económica de los centros docentes públicos no
universitarios, que continuarán en vigor con l as modificaciones derivadas de la presente ley.
6. Las normas reglamentarias a que se refieren los dos apartados anteriores quedarán
derogadas una vez entren en vigor las disposiciones que se citen en desarrollo de la presente ley.
Por tanto,
Mando a todos los españoles, particulares y autoridades, que guarden y hagan guardar
esta Ley Orgánica.
Madrid, 3 de Octubre de 1990.
JUAN CARLOS R.
El Presidente del Gobierno,
FELIPE GONZÁLEZ MÁRQUEZ

46

